Sí, pues se declara abierta la continuación de la vista del procedimiento ordinario número 1014 del 2020
con fin de practicar pues la prueba que quedó pendiente el día anterior.
Comenzaremos por el testigo solicitado por la parte demandada a las Jaras, Roberto Esteban Barrado,
que el día de hoy se ha comparecido.
Continuaremos con los peticiales que están también aquí.
Buenos días. Roberto Esteban Barrado, ¿verdad?
Sí.
Bueno, en primer lugar, sabe que ha sido citado como testigo y que tiene obligación de decir verdad solo lo que se le pregunte.
¿Jura o promete decir verdad?
Lo juro.
¿Nos puede decir su documento de identidad para que cueste la grabación?
El 06583057C de casa.
¿Usted que intervino como arquitecto en la obra que es objeto de controversia?
Sí.
¿Fue desde el inicio de la obra?
Muy bien, pues la parte de la propuesta puede comenzar.
Buenos días, señoría.
Buenos días.
¿Usted intervino en esta obra pero antes de que la obra empezara?
Es decir, ¿es cierto que usted ya en el año 2016 intervino en la elaboración de un documento que se llama presentación del proyecto que utilizó Aliaria para publicitar esta promoción?
Sí, a mí se puso en contacto conmigo en unos comerciales, RIL e Inmobiliaria, eran Adoración, no recuerdo bien cómo se apellidaba, y Silvino,
y ellos eran amigos de los dueños de la parcela y entonces lo que me propusieron fue redactar un anteproyecto, unas imágenes y unas distribuciones para ver la viabilidad de la venta de las viviendas, de las parcelas.
El dueño de la parcela se lo cedió durante un tiempo y en ese tiempo fue cuando se empezó a tramitar.
¿El nombre de esa entidad? ¿Me ha dicho qué es?
RIL Inmobiliaria o algo así, no recuerdo bien, pero bueno, lo puedo buscar.
RIL, R-A-N-L, ¿verdad?
Sí.
Agencia Inmobiliaria.
Creo que sí.
Voy a pedir, señoría, únicamente que se exhiba un documento, pero es que es bastante importante. Es el anexo 3-1 del informe de Aquilia.
No está impreso.
Está impreso solamente...
Yo tengo, señoría, un ordenado, si se le quiere...
Nadie tiene el anexo, es que eran 500 folios, efectivamente.
Yo creo que lo tengo impreso, señoría.
Pero lo tengo aquí.
¿Anexo 3, qué es?
Es el anexo 3-1...
Está sin grapar, pero es el anexo 3-1 del informe de Aquilia.
RIL, efectivamente.
Le voy a preguntar, ese documento que pone que es del año 2016, en la primera página, aparecen ya unas infografías de unas futuras viviendas y unos planos que están elaborados por usted, ¿es así?
Sí, por supuesto.
Aparece ya el anagrama de Las Jaras de Majadahonda. ¿Ese anagrama lo diseña usted también o...?
Lo diseñé yo, sí.
¿Lo diseña usted?
Sí.
¿Es cierto que esa documentación es la que utilizó Aliaria, que de hecho aparece también su anagrama, para publicitar esta promoción y captar a los interesados?
Sí, claro. Es que al final hay que... La inmobiliaria se puso... Para tramitar una cooperativa es obligatorio que exista una gestora de cooperativas, si no, no se puede...
Claro, lo que no existía era cooperativa entonces, ¿verdad? Había que captar a los interesados.
Como en todas, claro.
Como en todas las que no tienen cooperativistas, ¿verdad?
Sí.
Sí. Dígame, ¿es cierto que, por lo tanto, en ese año 2016, no solo no existía la cooperativa, sino que no estaba constituido el grupo de los 14 futuros adquirentes? En ese momento no existía.
Claro. Había una parcela y unos dibujos para...
¿Y sus planos?
Sí, claro.
¿Ese trabajo suyo, de este anteproyecto, se lo pagó alguien? ¿Se lo pagó Aliaria?
No, nadie. Es un encargo que me hicieron a riesgo.
¿A riesgo?
Si sale adelante, pues bien. Porque luego la cooperativa me pueda contratar. Si no se vende, como tantos otros proyectos, pues no lo cobro. Es una acción comercial por parte de mi estudio.
Ya.
digamos que la clave estaba en que después le contrataran a usted y así
fue verdad luego la cooperativa me firmó el contrato si la cooperativa cuando ya
se formó me encargaron el proyecto básico de ejecución y dirección de obra
la cooperativa las caras pero es cierto que el contrato lo tengo con la
cooperativa pero sí sí con contratos con la cooperativa pero es cierto que la
persona concreta que le presenta a usted a los cooperativistas cuando yo es y
cuando ya existen es el señor grajera le propone a usted como arquitecto claro
porque es porque es que se ha hecho yo el loco en los documentos los planos
no hubo por lo tanto más ofertas de arquitecto que la suya a mí no me consta
no lo sé eso ya se lo tiene que preguntar a los demás
dígame trataba usted personalmente con el señor grajera sobre los temas de
este de esta futura promoción vamos a tener contacto con él una vez que vamos
a yo he tenido contacto con todos entonces con los comerciales durante la
cuando había personas interesadas en adquirir las viviendas fueron
personalizando esas viviendas entonces yo tenía contacto con todos con tanto
con los interesados de hecho en el proyecto básico las viviendas ya estaba
que se presentó al ayuntamiento para conceder la licencia y para obtener la
las viviendas ya estaban personalizadas en reuniones con cada uno de los
propietarios yo no yo tenía claro sí pero esa personalización esas 14
viviendas cuando en el proyecto básico ya estaban personalizadas luego durante
la función de la obra o antes hubo cambios de propietarios y en esos
cambios de propietarios hubo que hacer cambios de distribuciones porque el nuevo
propietario o el nuevo socio perdona nuevo socio quería cambiar lo que
anterior había hecho
interviene usted para la captación o la reserva de los terrenos no no no que
quien quien los reservó vamos a ver reservar a mí lo que yo
conozco es que rl y inmobiliaria adoración conoce al dueño de la parcela
ese dueño se lo deja un tiempo para que intente sacar adelante la cooperativa
eso es lo que yo conozco seguro ahora no sé si existe una reserva o es un
contrato verbal o no lo sé sabe usted que en abril de 2016 aliaria firmó un
contrato de opción de compra sobre estos terrenos no yo no conozco los
contratos yo no yo no no tengo acceso a los contratos que pueda haber entre las
partes pero sabe que estos terrenos están reservados para este proyecto desde
por los propietarios desde el año 2016 no sé desde qué año pero evidentemente
en algún momento hay que reservarlo porque porque tiene que haber una
seguridad jurídica para unos señores que están interesados en hacer su parcela
porque si no entonces en cualquier momento el dueño de la parcela podría
vendérselo a cualquiera lo normal es que se firme una sarra son una opción de
compra claro algo tiene que haber porque usted estaba trabajando en el momento en
que hace esos planos y las infografías sobre unos concretos terrenos y no otros
claro ya estaba adaptado su anteproyecto a ese terreno verdad
recuerda si en sus planos en los que están en esa publicidad donde aparece
también el anagrama de las jaras y de aliaria en una letra casi elegible muy
pequeña hace usted mención al real decreto
515 barra 89 de 21 de abril sobre protección de los consumidores en cuanto
a la información a suministrar en cualquiera de los planos a pie de página
hay una leyenda pequeña
ahí se refiere a la información a suministrar a los consumidores lo que me
refiero bueno ese es un pie de página que tengo tipo bueno si he hecho algo
mal pues tendré que corregirlo pero de lo que me refiero es a que
evidentemente son los planos que no han obtenido la correspondiente licencia
municipal que no se ha desarrollado el proyecto de ejecución y lo que pretendo
es salvaguardar los cambios futuros que obligatoriamente tiene que haber esos
planos porque hay que meter la estructura y habrá que adaptarse a la
normativa municipal en la medida que me lo exija el propio ayuntamiento nada más
eso va dirigido perdóneme a que las personas que vean esa publicidad sepan
que sus planos pueden cambiar claro
no estamos hablando de ninguna cooperativa todavía estamos hablando
del 2016 la cooperativa se constituye esto a mí me lo encarga estos señores
siempre han hablado de una cooperativa no de una promoción sabe que la
publicidad de aliaria a esa entidad que usted ha hecho alusión r anhele agencia
inmobiliaria se alude a ella como colaboradora sabe usted que era
colaboradora de aliaria
colaboradora
Yo creo que son comerciales y luego ya, ellos como comerciales, pues colaborarán con quien quiera.
Con Aliaria, por ejemplo, ¿no?
Me refiero a que...
¿Colaboraron como comerciales de Aliaria en esta promoción?
Claro, en la medida en que ellos comercializaron las viviendas...
Sí, sí, ya es suficiente.
Usted estaba, digamos, involucrado de alguna manera en este proyecto, por lo que acabamos de ver, desde el año 2016.
Cuando se selecciona a la constructora Tilmon, por parte de Aliaria o por cualquier otro agente, ¿le hacen intervenir en el proceso de licitación?
¿Hay más ofertas de más constructoras o solo se maneja la de Tilmon?
Hasta donde yo sé, la constructora la contrata en todas las cooperativas que yo he participado, la contrata en las cooperativas, no la elige Aliaria.
No le pregunto quién la contrata. Le estoy preguntando...
No, porque ha dicho que Aliaria lo elige, ¿cómo me ha dicho? Es que no...
Le estoy preguntando si usted, como arquitecto, que además iba a ser el arquitecto luego que dirigiera la obra...
Bien, ¿qué conoce usted de la contratación de Tilmon?
No, es que hubo varias ofertas y por parte de las cooperativas, en una reunión, en una asamblea, la contrataron.
Ya está, yo no participé en el análisis de las ofertas de todas las constructoras.
¿Me puede decir el nombre de alguna otra constructora?
No, yo no participé en eso.
Entonces, ¿por qué dice que hay varias ofertas?
¿Ha contestado? ¿Ha contestado el señor Letrado?
Señoría, quiero saber...
Ya ha contestado y ha dicho que no había participado. Gracias. ¿Alguna cuestión más?
Pues lo tengo que repreguntar si es cierto que usted no sabe si había más ofertas.
No, yo no participé en el proceso de la adjudicación.
Ella le ha contestado al señor Letrado.
Muy bien, perdóneme.
El contrato que firma Tilmon y que usted se encarga de que se ejecute, sí que lo conoce, ¿no? El contrato de ejecución de obra.
Bueno, me lo hicieron llegar, pero vamos...
Sabe al menos que era un contrato a precio cerrado y llave en mano, eso es así.
Sí.
¿El plazo de ejecución también estaba cerrado, a 15 meses?
No lo recuerdo.
No lo recuerda.
Está el contrato, imagino que lo tenéis delante, lo podéis... No voy a aportar nada, que no aparezca en el contrato.
No, solamente le quería preguntar si es cierto que usted, como miembro de la Dirección Facultativa,
y conforme a las actas de obra, no autoriza ni una sola ampliación de plazo a Tilmon durante toda la obra,
aunque hubo peticiones de Tilmon para que se aumentara el plazo.
Si es cierto que usted no autorizó ninguna.
No, no, las autorizaciones de plazo las autoriza la cooperativa, yo no hice ninguna.
Los dueños de la relación, me refiero, que tendrá que ser la relación contractual entre la cooperativa y la constructora,
la autorizaría esos aumentos de plazo, pero yo no.
¿Usted firma las actas de obra y el libro de órdenes?
Sí.
Bien, y yo le pregunto si es cierto que ni en el libro de órdenes ni en las actas de obra
hay ni una sola autorización de aumento de plazo a Tilmon, porque eso lo firmaba usted.
Sí, pero bueno, ahora mismo no lo recuerdo.
Yo creo que las actas están ahí, me imagino que las tenéis, si en algún sitio viene, vendrá,
y si no viene, no vendrá. Perdóname, pero no lo recuerdo. Discúlpame.
No me importa el tuteo, pero como no nos conocemos de nada, preferiría que me hablara usted.
Disculpe.
Mire, ¿recuerda usted algún incidente o algún problema con relación a un centro de transformación?
Sí, claro.
¿Y qué fue lo que pasó?
Pues que frente a una vivienda, pues yo creo que era la vivienda L,
existe un centro de transformación enterrado, soterrado.
Entonces ya durante el proyecto básico que se presenta al ayuntamiento,
se tiene en cuenta ese centro de transformación y el acceso, a ver si me explico bien,
si esta es la parcela y esta es la calle, el centro de transformación está aquí.
Entonces en el proyecto básico ya se tiene en cuenta que el acceso de los coches tendrá que venir por una rampa
en el lado contrario y se obtiene la correspondiente licencia, sin más.
¿Qué ocurre? Que el propietario, después del inicio de la obra, lo que quiere es que el acceso sea por aquí.
Entonces atendiendo a la reclamación o al deseo del propietario o de los propietarios,
lo que había un problema era que el centro de transformación, si no recuerdo mal,
tiene una acera perimetral de un metro, pero que esa acera perimetral es como una especie de servidumbre de Iberdrola
para que nadie pise o ese centro de transformación.
Esa acera perimetral no está vallada, está en el suelo nada más.
Entonces se daba la circunstancia de que el acceso, para que el propietario consiguiera tener el acceso por ahí,
había que ocupar del metro setenta y cinco centímetros, porque el ancho mínimo del acceso de los coches a la superficie de Iberdrola
parcelas, conforme a la normativa del Ayuntamiento, es de 3 metros. Entonces, como tenía 225,
nos faltaban 75. ¿Qué ocurrió? Bueno, la opción es, el propietario insiste en que
quiere ir por ahí, y entonces lo que hubo que hacer es ponernos en contacto con Liberdrola.
Bueno, hubo unas complicaciones, bien. Sí, la pregunta era, usted dice que ese centro
de transformación aparecía ya previsto por usted, ya en el proyecto básico.
De hecho, la vivienda tenía el acceso por otro sitio. No Liberdrola decide ponerlo
de repente, sino que es algo que todo el mundo sabía que estaba ahí.
Claro, claro. Bueno, no sé todo el mundo, pero bueno, yo lo tuve en cuenta.
O debería saberlo, o sea, concretamente... Yo creo que los propietarios no lo sabían,
pero bueno, da igual, porque ahí estaba siempre. Pero Tilmon, cuando se le contrata la obra,
sí dice que conoce el proyecto y, en consecuencia, ese detalle debería conocerlo.
Sí, y el contrato también contempla la personalización de las viviendas, es decir, que el que pudiera
haber cambios como ese estaba previsto. A ver, el tema de las personalizaciones,
claro, una cosa es una personalización pequeña de acabados, distribuciones o instalaciones,
y otra cosa era un cambio de esta categoría, porque piensa que lo que hubo que hacer es
eliminar toda esta rampa de acceso, que tiene una longitud de once o doce metros, para ponerla
aquí, y la distribución del garaje, que antes la entrada de los coches era por aquí,
pues ponerla por aquí. Y había que modificar el proyecto y la licencia, claro.
Pero, en todo caso, toda esa parte de la ejecución de la obra a la que se refiere es prácticamente
la fase de replanteo, es decir, cuando se van a iniciar las viviendas.
Claro, estaba ya la licencia concedida y se iniciaron, sí, sí, ese cambio fue después
del inicio de la obra. Es cierto que hasta aproximadamente el mes
de abril o mayo no se empiezan a reflejar por ustedes en las actas de obra retrasos
en esta obra, es decir, que esa parte primera no supuso ningún aumento de plazo ni retraso.
No, no, a ver, la parte del cambio de esta vivienda sí que hubo un momento en el que
hubo que parar y decir, oye, aquí no podemos hacer cualquier cosa, lo que tenemos que hacer
es que, si efectivamente usted quiere esto, necesitamos el permiso y, perdón, hay que
modificar el proyecto y hay que presentarlo al Ayuntamiento, porque lo que no puedes hacer
es hacer una obra que no se corresponde con la licencia concedida.
¿Y cómo, cuánto pudo retrasar?
Pues, a ver, hubo que hacer la documentación, presentar el modificado del proyecto de ejecución
y el Ayuntamiento tardó más ahí. Hubo, yo conocedor de la normativa, lo que hubo
es una acción en la que se continuaron las obras, sabiendo que eran legalizables, pero
estábamos a la espera de esa licencia del modificado del proyecto de ejecución. Es
decir, yo estaba seguro de que el Ayuntamiento iba a conceder la licencia, pero había una
incertidumbre en el sentido de que, imagínate, si yo lo que tenía que haber hecho era haberlo
parado hasta que hubiera estado la licencia del Ayuntamiento.
Pero no se paró, ¿verdad?
Pero no se paró, bueno, no se paró, perdóname, sí que se paró durante unos meses hasta
que alguien se hizo cargo y dijo, oye, mira, bajo mi responsabilidad que se haga, pues
los cooperativistas o quien fuera. Pero yo no dije, oye, esto Miel sobrejuega, aquí
no hay problema. No, sí, el problema estaba.
Yo lo que le quiero preguntar...
Lo que pasa es que yo sabía que era legalizable, porque si no, no te la puedes jugar.
Si en las actas de obra, a consecuencia de esto, es cierto que no se refleja ningún
retraso, porque hasta el mes de mayo...
Sí, sí hubo retrasos porque...
Le pregunto si se refleja en las actas de obra que ha habido un retraso.
Mira, yo te cuento lo que hubo, yo no sé si viene reflejado o no.
Le ha pedido que no le...
Es solo por mantener la sala, señoría, ¿no?
Perdóneme que lo he hecho sin...
Es solo por mantener sala, ¿no?
Perdóneme que lo he hecho sin darme cuenta.
En la conversación, al final sí hubo un retraso en el sentido de que, claro, hubo
una incertidumbre que había que salvar y hubo que ponerse en contacto con Iberdrola,
redactar el modificado, presentar al Ayuntamiento.
Yo no sé si eso fue un mes o...
No lo sé, pero desde luego esa incertidumbre la hubo y esa vivienda estuvo parada un tiempo.
Sí, pues mire, las primeras referencias en las actas de obra que usted firma de retrasos
en esta obra se producen en el mes de abril.
El primer acta que refleja un retraso es en el mes de abril.
Y usted se lo achaca a la constructora.
¿Por qué no refleja ningún retraso anterior?
¿No es cierto que hasta esa fecha lo que la constructora hizo fue acelerar obra y por
lo tanto no hubo retraso?
¿Lo recuerda?
Si no lo recuerda.
Hombre, la constructora intentó hacer las cosas como mejor pudo, como todo el mundo.
Mire, en el acta de obra número 49, de fecha 19 de septiembre, se indica que la dirección
facultativa hace constar la falta de personal en las obras y el incumplimiento de los plazos
referido a la constructora.
¿Esto lo recuerda?
Sí, eso sí.
Estamos hablando ya del mes de septiembre.
Se indica también, en algún momento, que la obra está picoteada.
¿Conoce usted ese término a que se puede referir?
Sí, en el sentido de que se trabaja aquí, se trabaja allí, se trabaja en todos los sitios, pero no se va...
Eso es picotear.
¿Sabe si ya para esas fechas, le hablo del mes de septiembre de 2019,
la empresa Tillman tenía ya problemas para pagar a los subcontratistas?
Yo no entro en... no lo soy conocedor de si ella tenía problemas de pagar o no.
¿Y por qué se produce ese picoteo?
¿Por qué se produce ese picoteo? ¿No es porque los subcontratistas dejan de ir
o dejan de cumplir el plan de obra porque no se les paga?
Bueno, no hace falta que sepa la causa. ¿Que eso ocurrió?
Es decir, ¿los subcontratistas dejan de atender los plazos y dejan de ir
para cumplir el programa de obra en un momento determinado?
Hombre, yo creo que... pero no sé el motivo.
No sé si puede ser una falta de organización o falta de cobro. No lo sé.
No sabe el motivo, pero sabe que ocurrió.
Sí, sí, claro, claro.
En ese momento, lo que tampoco vemos en las actas de obra es que la dirección facultativa
diga nunca que hay ninguna responsabilidad de la propiedad.
Es decir, todas las quejas, reclamaciones, advertencias de penalizaciones
que aparecen desde ya el mes de abril en las actas hasta que se abandona la obra
se refieren siempre a la constructora.
¿Esto es así?
¿Os recuerda usted haber hecho alguna advertencia concreta a la propiedad de...?
Bueno, a la propiedad siempre se le...
Claro, se le decía que los cambios de la obra...
Siempre se le insistía en que los cambios en las personalizaciones
tenían que estar en fecha y forma.
Los propietarios o los cooperativistas nunca cejaron en su empeño
de intentar personalizar sus viviendas hasta el último minuto.
Ya, pero ¿usted como dirección facultativa tiene la autoridad
para denegar modificaciones a partir de un determinado momento?
No, no, eso es un contrato que tienen los socios con la constructora.
Yo no voy a ser quien regule esa relación.
Si ellos están de acuerdo...
Si usted ordena que no se ejecute algo en la obra, ¿se ejecuta?
Si ordeno que no se ejecute, no se puede ejecutar.
Vale. Y, por ejemplo, ¿sabe por qué no se llegó a ejecutar toda una partida
como era geotermia que estaba prevista inicialmente?
¿No fue porque Tillman determinó que no se ejecutaba y no se ejecutó?
Estamos hablando de la geotermia de 14 viviendas.
Yo creo que fue cuestiones de precio, ¿no?
Y creo, hasta donde sé, porque luego los cooperativistas intentaron
cambiarla por la aerotermia y también hubo un montón de negociaciones de precios
hasta por intentar conseguir un sistema de climatización eficiente.
Si no fuera geotermia, pues aerotermia.
Pero me estoy refiriendo que por indicación...
Discúlpeme, señoría.
¿Conoce usted un informe que hace el director de la ejecución,
el arquitecto técnico, don Álvaro, a través de la empresa Metro Cúbico,
en el momento posterior a que se abandona la obra por parte de la constructora?
Sí, sí.
¿Por qué no interviene usted en ese informe?
Señoría, perdone, pero protesto porque son valorativas las...
Está diciendo el momento posterior cuando el informe se hizo con anterioridad.
Por favor, sí. Reformule, gracias.
Señoría, el informe es de fecha posterior al abandono de obra.
Porque la firma del...
¿Cuál es la pregunta?
No, es que como se me ha interpelado...
Sí, gracias. ¿Cuál es la pregunta?
Bueno, la pregunta es que...
Siendo el abandono de obra por parte de Tilmon, según refleja este informe,
en el mes de enero, y redactándose necesariamente, por lo tanto,
después de esa fecha, este informe, porque alude a un momento anterior,
que lo hace el arquitecto técnico, luego es posterior,
¿me puede indicar por qué usted no interviene en ese informe?
¿Por qué lo hace solo el arquitecto técnico?
Porque eran más cuestiones de ejecución y de control económico que yo no llevaba el consejo.
Pero sí sabe que ese informe se emitió, ¿verdad?
Sí, sí, claro. Era necesario.
¿Sabe que ese informe dice que se han abandonado todos los tajos por la constructora Tilmon en enero?
¿Quiere que se le exhiba?
Si lo pone, lo pone. No lo sé.
Pero, ¿es cierto?
Usted no interviene en su...
No, no, no.
Vale.
¿Y sabe cuándo terminó, cuándo abandonó Tilmon la...
Bueno, sí, la fecha de abandono, sí, lo conozco.
¿Igual fue en esa fecha?
Sí, sí, fue por esa fecha, sí, sí.
Si esa era la pregunta, sí.
No, lo que me refería era que son los redactómetros cúbicos,
que era la empresa que trabajaba el aparejador.
Claro.
¿Es cierto que en esa fecha de enero, en la que se produce el abandono de obra,
según dice el arquitecto técnico, con posterioridad,
solo se mantienen labores de limpieza y terminado de una jardinera?
¿Recuerda usted que esas fueron las partidas concretas posteriores
o se abandonaron absolutamente todos los tajos?
Yo creo que la constructora se fue y abandonó los tajos.
No recuerdo si te hacía una jardinera o no, la verdad.
Eso se llama abandono de obra, ¿verdad?
Bueno, hay una rescisión de contrato o...
si hubo... No, no, perdóname, no voy a llamar de recesión de contrato, perdóneme. Lo que
hubo fue que Tillman dejó de trabajar.
Bien. ¿Sabe usted que junto con este informe de su compañero de la Dirección Facultativa
la empresa de control de la edificación SGS también emitió informes?
Sí, sí.
¿Y sabe que en esos informes se indicaba que todas las partidas de instalaciones estaban
sin verificar, sin comprobar, sin boletines, sin certificaciones?
Es valorativa la pregunta.
Vamos a ver, ¿conoce ese informe? ¿Qué es lo que le quiere preguntar?
Claro.
Lo que le he preguntado a esta primera pregunta.
No, pero pregúntele, por favor, sobre hechos, por favor.
Es que no quisiéramos entrar en la misma dinámica...
¿Comparte usted las conclusiones del informe de...?
Sí, SGS, sí, sí, totalmente. SGS hizo un buen informe.
¿Y ese informe dice lo que dice?
Sí.
¿Dice que todas las instalaciones están...?
Lo que diga.
Lo podemos leer todos.
Pues eso lo quiero preguntar, señoría. Es el director de la obra.
¿Usted siguió al frente de esta obra como director facultativo hasta que la terminó a la IARIA,
o hasta que concluyó después, hasta el final?
Sí, hasta que se terminó, hasta que se pudo presentar la certificación final de obra
y se obtuvo la licencia de preocupación. Sí, sí, claro.
Oiga, la empresa Tillman, antes de marcharse, tenía un jefe de obra, ¿verdad?
Había un jefe de obra que era Jorge Vela, sí.
¿Quién asume las funciones de jefe de obra cuando se marcha a Tillman?
A ver, de jefe de obra... no sé si es un jefe de obra o no.
Pero, desde luego, allí había un... luego ya había una gestión directa por parte de la cooperativa
y una gestión delegada que era la IARIA.
Y había un equipo técnico que era el que coordinaba todos los trabajos,
porque al final la cooperativa era... todos los industriales que ahí entraban
se tenían que convertir en contratistas principales y tener su propio plan de seguridad
y las facturas las pagaba la cooperativa.
Y ahí había un equipo técnico que eran los que coordinaban.
Un equipo técnico de la IARIA, ¿verdad?
Pues no sé si era la IARIA o era... yo creo que sería... no lo sé, la verdad.
Imagino que era... si era una gestión delegada, sería personal...
Imagina, pero si no lo sabes...
No me voy a imaginar nada, efectivamente.
Le pregunto si ese equipo técnico que asume las funciones de coordinar la obra,
de verificar que se está ejecutando, de verificar certificaciones,
de recibir materiales, de supervisar los trabajos, de coordinar los tajos...
Si ese equipo técnico estaba integrado por ingenieros de la edificación, arquitectos técnicos...
Concretamente, había una persona que se llama Beatriz.
¿Recuerda usted a una persona que se llama Beatriz?
Sí, Beatriz era una colaboradora de Álvaro, el aparjador.
Trabajaba en su empresa.
O sea, pertenecía...
De Álvaro.
Era... apoyaba a la dirección facultativa.
No, pero en este caso no hacía labores de dirección facultativa.
Bueno, vamos a ver, Beatriz hizo labores de dirección facultativa, sí,
durante la época de Tillman.
Como arquitecto técnico.
Durante la época de Tillman.
¿Sabe usted que esta persona pasó a formar parte de la plantilla de la IARIA?
Sí, luego después, pero en otras cooperativas.
Luego ahí no...
¿Aquí no intervino?
Luego después, muy poco vino.
Yo creo que en labores de ayuda, porque era muy conocedora.
Conocía la obra, ¿verdad?
Claro.
¿Y sabe si es por eso por lo que la contrata a la IARIA?
Porque conocía la obra.
Ah, yo no lo sé.
¿No sabe usted si apoyó a personal técnico de la IARIA,
concretamente a una señorita llamada Paula, para que asumiera esas labores?
Es que luego Paula, luego la sustituyó Paula, yo creo.
La sustituyó.
Mire, hay un documento que se iba a pedir que se exhiba,
que es el documento número 49.
Lo tenemos también, señorías, si es necesario.
¿Tienes tú ahí?
Es un informe que, al parecer, han realizado el equipo técnico de la IARIA,
sobre el que le he estado preguntando.
Si se va a la página 15 de ese informe,
hay un primer cuadro arriba que indica Tilmon
y hay una parte de abajo que pone gestión directa.
En este segundo cuadro hay dos partidas que ponen coste de ejecución por defectos
y coste de ejecución por no correspondencia, porcentaje,
de liquidación con pendiente de ejecutar.
¿Conoce usted este informe?
Pues este, la verdad es que no.
Si no lo conoce, no le voy a preguntar nada más.
La verdad que no.
Una última pregunta.
La licencia de primera ocupación,
¿sabe usted si se otorgó en febrero del año 2022 en esta promoción?
Hombre, si me preguntan la fecha, está en febrero, yo creo...
¿2022?
Bueno, el documento está.
si tenían copia por ahí, la fecha que ponga, perdóname, la fecha que ponga, perdóname,
me imagino, perdóneme, tenéis el, tienen, no se preocupe, perdóname, si me devuelve
el documento, sí, con su bien señoría, vamos a ver, no se han formulado preguntas
sobre este informe, pero usted estuvo, conocía las influencias que se presentaron una vez
que el personal de Aliaria estuvo trabajando en la obra cuando salió Tillman, sí, se
hizo un, sí, usted estaba en contacto, hablaba con los responsables técnicos de Aliaria
que estaban ahí y con la dirección facultativa, el director de la ejecución de la obra, sí,
claro, sí, sí, sí, o sea, ¿tiene la memoria fresca para recordar?
Sí.
¿Usted recuerda que aparecieron después del abandono por parte de Tillman y después
de haber hecho el informe de la dirección facultativa de Metrocúbico de efectos en
la ejecución que eran atribuibles a Tillman?
Señoría.
No, por favor.
Surgieron cosas.
A ver.
Surgieron cosas luego después, sí.
Después de ese informe que nosotros redactamos.
¿Y a qué eran atribuibles?
Perdón.
¿A qué considera que eran atribuibles?
Bueno, pues había, claro, cosas de Tillman, claro, porque al final eran defectos ocultos
a fecha de emisión de ese informe que no pudimos detectar en cuanto a, claro, pues
cotas de pozos.
Porque habían tapado arquetas y...
Sí, faltaba, por ejemplo, una cosa muy importante era la ventilación de los forjados sanitarios.
Estaba tapado y de eso había que abrirlo, claro, tenía que estar ventilado.
¿Y usted cree que eso se hizo, se ocultó deliberadamente?
No, no, yo creo que eso sería un fallo de, no sé, lo que fuera, pero no, claro, lo que
fuera, pero deliberadamente no creo yo que nadie fuera a hacer las cosas mal, ¿eh?
Creo que no lo sabe, pero que existieron.
Se lo digo porque han sido valorados esos desperfectos en ciento y cincuenta y tantos
mil euros por el personal de Aliaria.
¿Usted pudiera, considera que pudiera, más o menos?
Pero bueno, usted estaba ahí, ¿no?
Por favor, ahora le podrán preguntar.
No se va a dormir.
No se va a dormir, Luis.
Ahora le podrán preguntar.
¿Que dónde le dice?
No, no, no, por favor, por favor, por favor.
Bueno, yo se lo digo.
No, vamos a ver.
¿Sabe usted, o de forma aproximada, cuánto podía ser el coste de esos...?
Pues puede ser, pero yo no contrato las obras.
Es lo que yo quiero hacer ver, que lo que está mal va a estar mal, pero yo no entro
en conocer la valoración de esas obras.
Se lo pregunto de otra manera.
Ayer...
Permítame la introducción.
Ayer los...
¿Don Guillermo Iglesias?
¿Recuerda quién es?
Sí.
Dijo que los desperfectos, desperfectos atribuibles a Tillman y que tuvieron
que ser subsanados, ascienden a 157.150,83.
¿Don Guillermo Iglesias era una persona cualificada para el equipo técnico
de Aliari para...
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
A ver, señor letrado, por favor.
Pregunte sobre hechos que nos puedan ilustrar y no vamos a estar preguntando
y repreguntando respecto a lo que han manifestado otros testigos.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Por favor.
¿Esas personas eran personas competentes, según su criterio?
Pues estaban allí...
Guillermo Iglesias.
Guillermo Iglesias es aparejador y es un técnico como todos.
¿Estaba él al tanto al frente de la obra?
Yo entiendo que él conocía la obra, pero yo no sé.
Ahí en la obra estaba Andrés...
Andrés Ceballos.
Sí, Andrés Ceballos, eso es.
Y luego había una chica...
¿Cómo se llamaba?
Paloma.
Bien.
Luego, ¿recuerda usted que en este segundo tramo desde febrero,
es decir, ya cuando se ha hecho el informe de Metrocúbico,
si el personal técnico de Aliaria comprobó
que había partidas certificadas de Tidmouth, sobre todo las finales,
que no se correspondían con trabajos hechos?
Sí, sí, eso me consta.
La certificación, sí que eso lo conozco,
porque cuando ya se acababa la relación con Tidmouth,
no iba a crecer el informe de liquidación,
y entonces había determinadas partidas que se habían certificado
durante todo el desarrollo de la obra,
en donde algunas cantidades eran estimativas,
eran entregas a cuenta.
Cuando el sello se va, se comprueba que o bien no estaban terminadas algunas,
o bien tenían defectos que había que corregir.
Entonces se descontaron, eso sí me cuesta.
Aliaria hizo el informe, ¿no?
¿Más o menos en cuánto tiempo se pudo comprobar eso?
No lo sé.
¿Según iba trabajando?
Claro.
En relación a la problemática de la que ha hablado
del centro de transformación, de lo de Iberdrola,
ha dicho que se paró,
pero ¿la constructora estuvo trabajando en el resto de la obra?
Sí, sí, por supuesto.
¿Quizá por eso usted no consiguió en las actas de otra?
Por eso no se establecieron en las actas retrasos?
Claro, no lo reflejamos porque la obra continuaba.
O sea, que la obra no se paralizó en conjunto.
No, no, en el conjunto no se paralizó.
Lo único que efectivamente es la vivienda pues se quedó paralizada
y siempre cuando tú dejas un tajo detrás siempre te va a perjudicar.
Pero puedes avanzar en...
Sí, avanzas en el resto, pero claro, piensa, por ejemplo, un ejemplo.
La estructura...
No, no, no.
Sí, es una cosa, un ejemplo, ¿vale?
Sí.
Por ejemplo, las viviendas, toda la estructura se terminan.
Pero claro, esa vivienda, la estructura no se podía iniciar hasta que no estuviera claro cuál era.
Permiso Iberdrola, la ubicación y tal.
Entonces, el ir dejando partidas detrás obliga luego a que vuelva el industrial de turno, complica todo.
Esa es la realidad.
Pero mi pregunta es que si la obra...
Ya ha contestado.
Mire, en relación...
Voy a volver al 2016-2017.
Ha dicho como una especie de reserva, ¿no?
Que había de los suelos, ¿no?
Sí.
Bien.
Usted recuerda haber asistido a una reunión antes de firmar el contrato de...
Bueno, os digo, su contrato se firma en julio, ¿vale?
Del 2017, el contrato con la cooperativa, ¿vale?
Hubo una reunión el 29 de marzo del 2017 a la que usted asiste.
¿No recuerda?
Bueno, pero que en una reunión...
Bueno, ¿y qué es lo que quiere preguntar?
No recuerda.
La pregunta es, ¿en esa reunión usted recuerda que se hablaba que Aliaria efectivamente tenía una opción de compra,
que el suelo se iba a comprar con el préstamo promotor,
que todos sus honorarios y todo estaba incluido en el precio de las viviendas?
Usted no lo recuerda.
No lo recuerdo exactamente.
Puedes imaginar que es de ese día y todo.
Imagino que, evidentemente, en el precio de...
No porque lo recuerde, sino porque es lo normal.
Se dice el precio y se incluyen los honorarios que está todo terminado, ¿sí?
Bien.
Ahí en esa reunión se dice que ya...
Se lo leo literalmente, ¿eh?
El proyecto ya cuenta con el estudio topográfico,
que permite marcar la cota real de cada una de las parcelas.
El estudio topográfico lo encargo yo, claro, lo encargue yo.
Y usted lo hace antes de que le contrate la cooperativa.
Si lo pone, sí.
Sí, sí, sí.
Sí, porque...
Marca de 29 de marzo de 2017.
Sí, y además ahora sí que recuerdo,
porque es una parcela que tiene bastante desnivel.
Entonces, ¿qué le ocurre?
Que yo tengo ahí un riesgo de decir,
oye, si yo planteo un anteproyecto, unos croquis, unos monos,
que luego son irrealizables,
podemos tener una discrepancia luego con lo que los socios desean.
Entonces, el topográfico fue un trabajo previo importante
para poder desarrollar el proyecto,
porque la idea del proyecto eran unas plataformas,
y las plataformas tenían unos muros.
Sí, gracias, es suficiente.
¿Alguna cuestión más?
Eh, no.
Ya terminó, señoría.
¿Alguna pregunta, señor Letrado?
Hola, señora. Buenos días.
Buenos días.
¿Qué grado de implicación tuvieron los cooperativistas en la obra?
¿Concretamente los representantes de la cooperativa hacían visitas a la obra?
Protesto, señoría.
El Letrado ha hecho esas preguntas absolutamente a todos los testigos.
O sea, nos ha pedido que no repitamos preguntas,
y estamos tratando de hacerlo.
Señor Letrado, ¿de verdad te está diciendo eso?
Lo estoy diciendo absolutamente en serio.
¿No te está diciendo eso en serio?
Sí, sí, sí, claro que sí.
O sea, le digo que no repiten preguntas al mismo testigo.
Vale, bueno, pues escuchemos las mismas preguntas.
Es increíble, es increíble esa postilla.
Es una protesta que he hecho,
con el debido respeto y consideración, y...
A ver, yo entiendo que...
Por favor, sí, no, no, pregunte, pregunte,
y no vamos a entrar otra vez en la misma dinámica que el otro día.
No son tan amables, por favor.
No la he visto tampoco.
¿No? Bueno, pues no parece.
Buenos días.
Le repito la pregunta al señor Esteban.
¿Nos puede indicar qué grado de implicación tuvieron
los representantes de la cooperativa en la obra?
¿Acudían a la obra?
Sí, sí, iban todas las semanas,
tanto durante la época de Tillman
como después con su gestión directa,
iban todos, todas las semanas.
La implicación fue total, desde luego.
Y como no puede ser de otra manera,
porque si no, no habría...
Es difícil de llevar adelante todas esas personalizaciones
y sacarlas delante de la cooperativa.
¿Le daba la impresión de que los cooperativistas
tenían un buen nivel de formación
o eran gente analfabeta?
No, hombre, no, no.
gente piensa que el tipo de vivienda que es
sí sí son gente preparada
ha indicado antes que los cooperativistas se plantearon
modificaciones y mejoras durante toda la obra
y ha dicho
creo que recordar que ha indicado también que se les advirtió de que esto iba a influir en la
ejecución de la obra
eso no lo ha dicho señoría, protesto
bueno, le pregunto entonces
estas modificaciones que se estuvieron efectuando durante toda la
desarrollo de la obra
afectaron a los plazos de ejecución, afectaban?
siempre que...
¿ustedes les advirtieron a los cooperativistas de esta situación de que estas
modificaciones que estaban planteadas más allá del plazo
inicial de la obra podía afectar a ellos?
sí, sí, sí, las modificaciones, las personalizaciones irremediablemente
afectan el plazo de la obra
y cuando se ha hecho con ese grado de personalización
eso es así
pero que se advirtieron a los cooperativistas...
ah, sí, sí, eran conocedores de que el insistir en todos los cambios hasta la
última hora porque incluso
cuando ya salió Tilmon y no habían llegado a un acuerdo con
Aerotermias por ejemplo para hablar de algo que era un tema muy sensible o muy
importante
pues luego ya ellos
volvieron a montar las Aerotermias y o sea que fueron
hasta el último momento personalizándolo
y no...
a ver ellos
eso es su casa, ¿no? y tienen...
hay que ponerse en su pellejo, pero bueno
que han querido ellos personalizar su vivienda hasta el último momento, sí
¿y cuando ustedes les decían que esto iba al final que iba a tener una implicación
iba a retrasar la obra?
¿qué decían ellos? ¿no les importaba? porque para ellos...
ellos querían tener las viviendas que querían tener
con las características que... sí
¿ustedes hacían un seguimiento puntual de la obra?
¿conocían en todo momento el estado de la obra?
o sea yo no voy allí todos los días porque no es mi labor
pero sí conocía el estado de la obra, sí
la certificación última, la número 17
recuerda que era
era una cifra negativa
la última certificación
sí
¿lo recuerda?
¿recuerda también si Tillman envió
una certificación
que era por un importe aproximado de 500.000 euros
y finalmente se ajustó a esa cifra negativa?
no lo recuerdo, yo creo que sí, esa sí, pero no me diga si eran 500.000 o
lo que eran
no me diga usted, perdón
¿y eso puede ser fruto de un acuerdo?
porque la cifra varía tanto de la inicial de 500.000 y se cierre en una cifra negativa
sí, sí, fue el acuerdo y ellos admitieron el acuerdo
o admitieron las partidas que se descontaron
porque había partida, como comentábamos antes
de cantidades entregas a cuenta o
que luego se descontaron porque había partidas que estaban
sin terminar
y había que acabarlas
pues no hay más preguntas señoría
¿alguna pregunta?
con la venia señoría
¿los cooperativistas
firmaban las certificaciones de obra y los presupuestos de mejora?
sí, sí
¿pagaban estas certificaciones de obra?
sí, sí, pagaban
¿recuerda si se dejaron de pagar alguna certificación de obra?
¿durante la época de Tillman?
sí, durante la época de Tillman, perdone, estoy hablando de la época de Tillman
sí, hubo unas cantidades que estaban pendientes de pagos
¿recuerda de qué fecha?
es que yo no llevaba el control económico de la obra
¿usted revisó la última certificación de Tillman, la número 17?
lo revisaron el director de ejecución que es el que lo tiene que hacer
¿después de la salida de Tillman
en febrero del 2020, lo recuerda esa fecha verdad?
¿la obra continuó muchos meses?
hombre, continuó hasta... fíjate, yo emití el certificado final de obra
bueno, junto con el aparejador
porque el Consejo, el cooperativista nos pidió que fuéramos
acelerando la emisión de ese certificado final de obra
para ir avanzando en la tramitación de la licencia de primera ocupación
y la tramitación del préstamo al promotor
entonces, en ese certificado final de obra ya recogíamos
para que dara constancia de que, oye
vamos a empujar todos en la misma dirección, pero hay cosas que están sin acabar
y están pendientes de acabar
entonces, no afectaban a las condiciones de seguridad, pero estaban pendientes
y luego después de ese certificado se fueron acabando
y arreglando desperfectos
¿y recuerda aproximadamente hasta qué fecha duró ese continuar con repaso, reparación?
bueno, es que hasta la propia emisión de la licencia de primera ocupación
hasta el informe favorable de la primera ocupación
porque el propio informe de la licencia de primera ocupación
venía a reflejar esas cosas que ya...
oye, quita el cartel de... tal
pues, pues, bueno...
cosas de todo tipo. Desde que salió Timón de la Obra en febrero
del 2020 hasta esa obtención de la licencia de primera ocupación, ¿había muchos tajos
abiertos a la vez? ¿Entraban muchos subcontratistas en la obra? ¿Se hacían muchos trabajos?
De todo tipo, instalaciones, no sé... Sí, sí, fachadas, cerramientos, sí, de todo
La obra, después de la salida de Timón, las cuestiones que estaban pendientes en el informe
que elaboró, dice usted, el aparejador, no recuerdamos el nombre, ¿cómo se llama?
Sí, Álvaro. Alberto, ¿se repararon, se terminaron por
parte de los cooperativistas a través de la gestión delegada en Aliaria?
Claro, se intentó arreglar todo lo que eran conocedores. Luego, si ha surgido algo después,
pues también... ¿En esa continuación de la obra, esas reparaciones,
los subcontratistas que la llevaron a cabo, ¿emitieron facturas a la cooperativa y la
cooperativa las pagó? Sí, sí, claro. Allí las facturas las emitían
los industriales y los cooperativistas iban, no sé si eran los viernes o, bueno, a lo
mejor cuando fuera, pero en principio eran los viernes y firmaban las facturas y cobraban
los industriales. Iba el presidente o, bueno, Iván Álvaro y Raúl y José, Emilio creo
recordar. ¿El problema del centro de transformación,
me puede indicar si realmente no vino motivado por realmente la asistencia del centro de
transformación, sino por la petición del propio propietario de cambiar la configuración
del chalé? Claro, el propietario solicitó, sí, sí.
Esas problemas del centro de transformación, ¿usted recuerda si llegaron hasta noviembre
del 2018? No recuerda exactamente. Habría que...
¿Recuerda si cuando dio usted orden de reiniciar los trabajos en ese chalé que creo que era
la parcela L, hubo muchas lluvias en ese momento y no se pudieron continuar los trabajos
de vaciado de zanja? Sí, es verdad, sí.
¿Recuerda si esas lluvias pudieron estar o afectar también al plazo de ejecución
de ese chalé L? Sí, sí lo recuerdo, sí, puede ser, sí.
De tal forma que el retraso que venía acumulado por el centro de transformación...
Sí, ya he contestado, señor. Continúe, señoría, perdone.
Es cierto también que la dirección facultativa en la que usted estaba incluida solicitaba
a la cooperativa la realización o la firma, mejor dicho, o la aprobación de los planos
de ejecución y de estructuras. Perdona, repite, que me he perdido.
Bueno, es que en las actas de obra se hace hincapié respecto a que por parte de los
cooperativistas se tenían que aceptar definitivamente los planos de ejecución de estructuras de
los chalés. ¿Eso recuerda? De estructura no puede ser, de estructura
el competente soy yo, un socio no puede firmar. ¿Qué tipo de planos o modificaciones tenía
que aceptar en esta obra los cooperativistas? Entiendo que se refería a esos planos a los
de distribución, claro, pero no a estructura. Perdone, que no me he explicado.
Ah, sí, de distribución, distribución y acabados, siempre se ha insistido, claro.
¿La D.F. insistió a los cooperativistas? ¿Había retrasos en la aceptación?
A todo el mundo, siempre a todo el mundo. ¿Había retrasos en la aceptación de esos
planos por parte de los cooperativistas? Pues, hombre, siempre hay alguien que se despista.
¿Eso provoca retrasos también en la ejecución de la obra?
Sí, provoca retrasos. Usted ha manifestado, o se le ha indicado
por la parte contraria, un término que es obra picoteada. La excepción de obra picoteada
en sí misma, ¿se puede imputar a Tillman o se puede imputar a los cooperativistas?
Yo entiendo que picoteada... A ver, eso es muy genérico, ¿no? No se puede generalizar
en ese sentido. Porque picotear quiere decir que, o bien...
Sí, sí, ya lo ha manifestado antes. Gracias. ¿Alguna pregunta más?
Respecto a la geotermia, ¿recuerda usted...? El tema de la geotermia se tenía que resolver
muy temprano de la obra, ¿no? ¿Por qué motivo?
Claro, la AGEOTERMIE a pensar que cada vivienda tiene que llevar dos sondeos de 100 metros
y esos sondeos hay que hacerlos antes del inicio de la cimentación o al menos simultáneamente,
dependiendo de si los sondeos se ubican fuera de la huella de la vivienda. Entonces, eso
es fundamental que sea en el minuto cero, minuto uno.
Indíqueme, usted que es arquitecto, si para que los socios aceptaron, ¿recuerda usted
si aceptaron en plazo de ejecución la AGEOTERMIE? No, no lo recuerdo.
No lo recuerda. ¿La obra tendría que haber estado, o los trabajos de movimientos de tierras
tendrían que haber estado paradas hasta la definición de la AGEOTERMIE por los cooperativistas?
Sí. ¿No se podía continuar?
Es una máquina que se tiene que desplazar y tiene que hacer unos sondeos y esos sondeos
no puede haber labores de ejecución de la estructura mientras están ejecutando.
¿Los cooperativistas o aliaria por representación de los cooperativistas, les transmitió usted
alguna orden de que paralizaran la obra por tema de la AGEOTERMIE?
No, no, no. ¿Les indicó que continuaran con la obra?
No, no, yo no indiqué nada. Ahí no se llegó a acuerdo la AGEOTERMIE y no se ejecutó.
Ahora no me digan quién… Ha indicado que en enero Tillman dejó la
obra. ¿El acuerdo de resolución permitió que los cooperativistas pudieran reiniciar
los trabajos en un tiempo inferior que si no hubiese habido tal acuerdo?
Por supuesto. Yo ahí sí que puedo decir que la constructora colaboró en intentar
llegar a ese acuerdo y que los cooperativistas pudieran tener su vivienda lo antes posible.
Yo sinceramente creo que sí porque se podría haber complicado mucho más.
La constructora Tillman era una constructora al momento de la firma del contrato de obra
conocida y reputada en el mundo de la construcción. Respecto al informe que… A ver si me explico
con esta pregunta. Un informe que se elabora de una obra que está aún no terminada, ¿se
elaboran y se puede valorar la obra de la misma forma que una obra que ya está finalizada?
Es decir, los vicios constructivos… Es más difícil.
Es más difícil. Pero lo que quiero trasladarles es que si Tillman hubiese continuado en la
obra se le podría haber dado la posibilidad de terminar todos esos tajos o esas reparaciones
que indicaba ese informe de la ADEFE al momento del acuerdo de resolución.
Sí, claro. En consecuencia… Hubiera sido lo normal que la constructora hubiera…
Bueno, eso lo he letrado. ¿Alguna cuestión más?
No, sí, pero en este procedimiento hay veces que las cosas son bien…
Gracias, gracias.
Al momento de la realización de la última certificación de cuando estaba Tillman, le
pregunto. O, mejor dicho, cuando salió Tillman en el acuerdo de resolución. Usted ha dicho
que se hubo un acuerdo respecto a las cantidades de esa certificación. Es así, ¿no?
Sí, no repita. Ahora sí, ahora sí nos repita. ¿Y cuál es la pregunta nueva?
Esa rebaja de ese importe, que usted no reconoce bien, pero que puede rondar entre 400 y 500
mil euros que había indicada, ¿conllevaría incluso, o sea, la rebaja hasta menos de 42
mil euros de la certificación final, una bolsa que guardaba la cooperativa para ejecutar
todos esos trabajos defectos que no estaban terminados?
Sí, por favor. No, no, gracias.
¿Puedo protestar?
Sí, puede protestar, pero conteste.
Más que los defectos también. Bueno, aparte, efectivamente, había algún defecto y había
partidas que se habían certificado como terminadas y se comprobó que no estaban.
¿Pero se guardaba dinero la cooperativa con esa certificación para…?
¿Sabe o no sabe? Lo desconoce. Muchas gracias.
Entiendo que esa cantidad se descontó para, precisamente, hacer frente a lo que estaba
mal y a lo que estaba sin acabar y se había certificado, claro.
Pues, por mi parte, señoría, no hay más preguntas.
¿Alguna pregunta más, señor Letrado, por su parte?
Con la venida, señoría.
Buenos días. ¿Quién le contrató para ser director de obra de la dirección facultativa?
El contrato yo lo tengo con la…
Es verdad, perdón, señoría.
¿Los monos o anteproyectos a los que ha hecho referencia a mis compañeros son una acción comercial?
No hemos hecho referencia a ningún mono, señor, señoría.
No hemos hecho referencia a ningún mono.
¿Los monos anteproyectos que usted realizó en esta obra son una acción comercial suya a riesgo?
Sí, lo explicaba antes.
¿Posteriormente usted realizó un proyecto básico?
Sí, sí.
¿Es normal que para una cooperativa se constituya en torno a un anteproyecto de viviendas?
¿O se constituye sin proyecto?
Las dos cosas se pueden hacer.
Puede haber un interés de un grupo de personas en constituir una cooperativa y buscar un suelo,
o bien es más habitual el ofrecer un suelo.
¿Le ha ocurrido alguna vez que haya elaborado un anteproyecto y que después no hayan encargado el proyecto básico?
Sí, sí, claro.
¿Cuando Tilbón deja de estar en la obra, la cooperativa pasa a ser solo promotora o pasa a ser también constructora de facto?
A ver, la cooperativa al final es la que firma los pagos.
Es una gestión directa de la cooperativa.
Es que si no, la cooperativa...
Sí, es que ya estamos suficientemente ilustrados por toda la prueba que se ha practicado.
En este modelo de gestión directa de la cooperativa, ¿cada contratista es considerado contratista principal de su tajo?
Claro, al no haber una contrata principal, ellos tienen que tener su plan de seguridad y darse de alta en la obra, sí.
Son contratistas, cada uno de ellos contratista principal.
¿Le consta si los cooperativistas estaban presentes en las reuniones semanales de obra?
Sí, sí, estaba...
Estamos reiterando, señor Letrado.
¿Quién solicitó la declaración de obra nueva?
La declaración de obra nueva, los cooperativistas.
¿Quién solicitó la licencia de primera ocupación?
La solicitud la hice yo personalmente, en la sede electrónica.
¿Y quién se benefició?
Por mandato de la cooperativa, claro, en representación de ellos.
Tuve que presentar la autorización de la cooperativa para poderlo tramitar.
El Ayuntamiento de Majahonda es especialmente lento en la gestión de estos temas?
Sí.
¿En este caso tardó mucho el Ayuntamiento en realizar la visita del arquitecto técnico y conceder la licencia de primera ocupación?
Sí, sí, tardó bastante y luego también, una vez que vino, requirió cosas que había que resolver
y en tanto en cuanto no se resolvieran no se podía contestar.
Entonces, pues sí.
Sí, gracias. ¿Alguna cuestión más?
¿Es normal que la gestión directa se vaya del traste de la programación pactada con la antigua constructora?
Sí, es normal.
¿Es normal que con los cambios constantes de los cooperativistas se produjeran retrasos y aumentos de costes?
Sí.
¿El COVID pudo influir también en estos retrasos?
Sí, sí, claro.
¿Los cooperativistas eligieron otros acabados, modificaciones de piscinas, de muros,
de al menos un ascensor no contemplado en el proyecto, así como la aerotermia?
Sí.
¿Le consta si los cooperativistas intentaron realizar gestiones directamente con el Ayuntamiento de Mahahonda
para agilizar los trámites de obtención de la licencia de primera ocupación?
Sí, recuerdo que hubo un momento de colapso del Ayuntamiento y hubo bastante polémica en el municipio
e incluso ellos intentaron... vamos, de hecho, yo creo que...
Sí, gracias. ¿Ya es suficiente? ¿Alguna cuestión más?
¿Le consta si hubo un trabajo concreto de fachada en relación con la piedra de las fachadas de Vicente Arnal
que retrasó mucho la obra?
Sí, sí, sí.
¿Le consta si eso fue porque los cooperativistas dejaron de pagar facturas?
Yo creo que sí. Pero yo no sé, como te digo, no sé...
Yo el control económico no lo llevaba, pero es verdad que Arnal siempre se quejaba de esos pagos.
¿Aliaria ejecutaba algún tajo o lo subcontrataba?
¿Aliaria? Aliaria no, pagaba la cooperativa.
No me falta, señoría.
Muchas gracias. Pues con esto hemos concluido. Puede salir ya.
Señoría, hay un perito que es de la parte actora, si no nos equivocamos.
De la demandada en reconvención. Es de Tilmo, ¿no?
No decía por qué. Sí, quizá el orden debiera ser el otro. Vale, vale. De acuerdo.
Como determine, señoría, es indiferente.
No, no. Efectivamente. Pues eso.
Buenos días. Francisco José Cuenca, ¿verdad?
Sí. De Aquilia.
Así es, señora.
Bien. Usted se emitió un informe de pericial en relación con los retrasos y defectos que
había sufrido la obra de 14 viviendas de la Organización de los Satélites de Majadahonda.
Se ratifica en su informe, ¿verdad?
Sí.
Muy bien. Pues la parte que le ha propuesto.
No es necesario que nos vuelva a reiterar todo el informe, el perito.
Entonces podemos leerlo, así que...
Sí. Vamos a pedir aclaraciones y explicaciones.
¿Usted conoce el informe que ha hecho su compañero propuesto por Tilman?
Sí.
Desde el punto de vista arquitectónico, ¿es un informe técnico?
Bueno, entiendo que tiene consideraciones bastante jurídicas, que ciertamente entiendo que en un informe técnico...
Bueno, es que esas valoraciones no le corresponden al perito, señor.
¿Hay mediciones, comparativas de cuadros, valoraciones de tipo técnico arquitectónico en ese informe?
A ver, no. El perito no va a hacer una... O sea, limítese a cuestiones técnicas y no de otro tipo.
Le estoy preguntando, señoría, al amparo del 347, porque su informe ha sido criticado por otro técnico y era para darle la misma oportunidad.
Pues más en concreto, desde el punto de vista técnico, ¿el informe de su compañero contradice al suyo?
Entiendo que no.
Concretamente, usted ha hecho otro informe también para otro asunto, ¿no?
Sí, sí.
Es decir, que interviene para esta misma parte en otro procedimiento.
Así es.
Mire, en la página 4 de su informe dice usted que la obra había sido ejecutada por Tilman y que finalmente la ejecuta Aliaria como director de construcción.
¿Usted conoce, está en su informe, creo que es el anexo 2.5 y es el documento 21 de esta parte, el contrato por el que Aliaria continúa en esta obra?
Dice que no vamos a entrar con esas cuestiones. Vamos a limitarnos a los defectos de la obra.
El informe es mucho más amplio, señoría.
Ya, ya, pero vamos a limitarnos a esos extremos.
¿No nos ha dejado...?
¿Hay cuestiones jurídicas y otro tipo de valoraciones?
No, no, por supuesto que no.
Por favor. ¿De acuerdo?
¿Las labores que desarrolla Aliaria, en la parte que usted ha analizado, son labores de un constructor?
Sí.
¿Tiene usted alguna duda en eso?
Yo entiendo que vamos a lo que hay de intervención contractual distinta y la realidad es esa.
¿El jefe de obra a qué agente de la edificación pertenece?
Según lo vea el constructor.
¿Al constructor?
Señor Letrado, no hace falta que me ilustre sobre esos extremos, de verdad.
Lo agradezco.
Y se lo agradecería a todos que no me ilustrara tampoco sobre...
Bien.
¿Usted ha visto...?
Porque está...
El anexo 3.1 de su informe es una documentación que usted llama anteproyecto.
Concretamente la elaborada por el mismo técnico que luego llevó a cabo la dirección facultativa de la obra.
Ahí se habla de tipologías, precios...
Si me permite un momento que lo pueda abrir, es que son 4.000 páginas, me dice que es el anexo...
3.1.
¿Si me dice qué página es más o menos del PDF o no la tiene localizada?
Pues eso no.
Pues la busco.
Es planos tipológicos de anteproyecto.
Habla usted ahí de anteproyecto.
¿La documentación que usted ha visto del año 2016 es un anteproyecto o son lo que se llaman unos monos?
Digamos, un boceto.
¿O es algo más que eso?
No, estamos ante...
Esto no son unos monos.
Son unos monos en una representación cuasi...
Cuasi inmediata, con lápiz, en un determinado...
Donde se identifica lo que puede ser un intento de encajar un edificio.
Estamos aquí...
Estamos en una situación donde hay infografías y hay planificaciones de viviendas...
...que corresponden más a una definición de un proyecto básico.
¿Sería un proyecto básico?
Faltaría lo que puede ser el contenido, que estrictamente dice cuál es la cantidad de habitantes de Madrid que tiene que tener...
...pero luego estos planos ya identifican superficies, amobiliario, ponen cotas...
Esto es un proyecto básico.
Perdone, ¿podría hablar un poco más?
Es que no sé cómo...
Sí.
Lo que estaba diciendo es que es un proyecto básico para mí y mi criterio...
...porque tiene toda la documentación necesaria para que se pueda identificar perfectamente cómo son las edificaciones.
¿El estudio topográfico equivale también a unos monos o a un boceto...
...o forma parte de una fase neta del anteproyecto desde el punto de vista técnico?
El topográfico no tiene que ver con el diseño del arquitecto.
Como bien saben ustedes, es un estudio que hace un topógrafo para identificar en las parcelas cómo se constituyen...
...cuáles son sus límites para que luego el proyecto básico lo pueda desarrollar.
Lo que le pregunto es si eso es simplemente un boceto o encargar ya un estudio topográfico...
...y hacer estos planos forma parte de una fase de anteproyecto, no simplemente un boceto.
que mi criterio ha superado la parte de este proyecto.
En la página 6 de su informe alude usted a los sistemas de aerotermia y de energía
solar fotovoltaica.
El informe emitido el 24 de junio del 2022, incorporado a la página 6, 1, 2, 3, 4, 5.
La última frase es que en algunas viviendas se introdujeron, además, como mejoras sistemas de aerotermia y energía solar fotovoltaica.
Le pregunto si esta mejora y otras forman parte de una personalización de las viviendas que
estaba prevista ya desde la fase del anteproyecto y que, durante toda la obra, está contemplada
esa posibilidad de personalizar las viviendas, o si son mejoras que supongan algún tipo
de retraso.
Por aclarar la pregunta en varias partes, no es una mejora, es una condición.
O era aerotermia o geotermia, había unas soluciones planteadas con carácter primer
en la construcción sobre la solución en cuanto al aporte de energía.
Finalmente se dirigió a la aerotermia por circunstancias que concurren en una posición
de Tilmón, donde Tilmón decidió que la geotermia no se podía ejecutar.
No son mejoras.
En el fondo es cuál es el sistema necesario para poder hacer, en un determinado momento,
calefactar esas viviendas y tener las condiciones de esas viviendas.
No es mejora.
En cualquier caso, no se introduce, y esa es una parte de mi estudio, que la decisión
sobre la aerotermia o la geotermia supusiera ningún tipo de incremento en cuanto al plazo.
No tiene nada que ver.
Y ¿ha visto usted alguna otra circunstancia climatológica relacionada con el replanteo
del proyecto, como, por ejemplo, el centro eléctrico o similar, que constituya un retraso
que le sea atribuible a la propiedad?
He expresado esto en cuarenta páginas de mi informe.
Me pide una pregunta que resuma mi informe.
No entiendo que haya más circunstancias asociadas a estos retrasos que la falta de disposición
de los subcontratistas de Tilmón para ejecutar las obras en los tiempos que estaban fijados.
¿Esa es la única causa?
Yo, para mí, es la única.
Porque de las tres que se han llevado a parte de Tilmón, la primera es sobre el centro
de transformación.
No tiene mayor trayectoria.
Estamos hablando de una cuestión menor absolutamente, que además queda subsanada en el mes de noviembre
de 2018 respecto a los retrasos de cambio.
El 5 de octubre de 2018 también quedan subsanadas esas circunstancias en tanto en cuanto se
aportan las supuestas mejoras dentro del plazo de tres meses que se circula el contrato.
Y estamos hablando de que en mayo de 2019, cuando se firmó la adenda al contrato, se
ha quedado claramente delimitado que la única causa de retraso nada tiene que ver con esto.
O sea, que tiene que ver con la actitud de los subcontratistas y con el retraso de los
subcontratistas.
Usted ha visto un informe de gestión de obra que se llama, está en la página de su informe
mencionado, y creo que se incluye entre sus anexos, que indican que les parece que ha
sido elaborado por Aliaria.
Pero no lo pueden asegurar, entiendo, porque no estaba firmado.
Es que no estaba firmado y la fecha era indeterminada, sí.
Pero es un informe de contenido técnico, es decir, refleja...
Es un informe de contenido técnico, sí.
Es un informe en el que, por ejemplo, aparecen partidas o una partida reflejada de defectos
que se le atribuyen a la constructora, por parte de Aliaria, por importe de 157.150 euros.
Y para...
Si me lo hace, le arrogaría que, insisto, para poder hablar de cifras, pudiéramos concretar
en la página anexo.
Es que los tengo aquí, pero, señorías, son 4.100 páginas.
Es el documento número 49 de esta parte, se le puede...
O si no, si me lo exhiben, yo lo puedo mirar.
Y en concreto es la página 15.
Gracias.
Mi pregunta concreta es si en su informe ha tenido usted en cuenta estas dos cifras.
Una, coste de ejecución por desperfectos que aquí se le atribuyen a Tilmon, es decir,
que son anteriores a la intervención de Aliaria.
Y dos, coste de ejecución por la no correspondencia entre lo certificado y lo ejecutado, 343.512.
No lo he tenido en cuenta.
No lo ha tenido en cuenta, ¿y por qué?
Como anteriormente he dicho, este documento, al no tener firma y a no tener una trazabilidad,
pues no lo he tenido en cuenta, básicamente por eso.
¿Porque no tenía constancia de quién lo había hecho?
Claro, es que no sé quién...
Hombre, yo entiendo que esto en su momento tienen sido las jaras y demás.
Yo entendía que lo había hecho Aliaria y, por tanto, como tal, lo he introducido en mis anexos.
Pero como tal, estas cifras no las he tenido en cuenta.
De ser cierto que Aliaria, como usted suponía, firma este informe,
¿estas cantidades sí se podrían tener en cuenta?
Entiendo que sí, claro.
¿Que sí?
Sí, sí, claro. ¿Por qué no?
Sí, gracias, sí, gracias, sí. Sí, sí, gracias, gracias, gracias, gracias, gracias.
Sí, gracias.
Una cuestión nada más.
Sí.
Lo tengo en cuenta en la medida que lo anexo. Lo que no lo tengo en cuenta son mis cálculos,
porque no tengo trazabilidad.
Sí, sí, sí, ya lo has puesto y el otro se valorará en su momento.
Muy bien.
¿Alguna cuestión más?
Sí.
Mire, la cronología de las obras que usted menciona arranca de enero de 2017.
No toma en consideración ninguna fecha anterior.
Sí.
Todo lo anterior es el anteproyecto al que ha aludido.
Es el que tengo como documento anterior, ciertamente.
Pero yo inicio mi cronología con la constitución de la cooperativa.
¿Hay correspondencia entre ese anteproyecto y el proyecto que después usted se ha visto?
Sí, sí, sí.
¿En su informe ha examinado el proyecto?
El proyecto y los modificados, sí.
¿Y los modificados?
¿Sabe si su compañero lo ha hecho, si incluye el estudio del informe del proyecto?
No lo recuerdo, pero no lo recuerdo. Es que ese informe, insisto, no tiene un contenido técnico claro.
¿Es cierto, por lo que usted ha visto, en las actas?
¿Usted se basa en las actas o en alguna otra información?
En la adecuación técnica que se puede aportar, sea lo proyectual, las modificaciones del proyecto,
en las actas de obra y en las actas, evidentemente, de la cooperativa.
Vale.
Básicamente.
Y, concretamente, ¿es cierto que en febrero del 2019 Tillman reclama una cantidad adicional de 800.000 euros?
Sí, sí, aquí se ha quedado recogido.
¿Le consta que Tillman también ha pedido incrementos de plazo?
Sí, claro.
¿Y le consta que la dirección facultativa nunca ha concedido ningún aumento de plazo?
No recuerdo que en las primeras fases, por supuesto, y en las últimas yo creo que tampoco.
De hecho, fueron muy contundentes en relación a los plazos finales con Tillman en cuanto a partir de octubre.
Bueno, a partir de septiembre es cuando realmente la dirección facultativa y alialía es muy contundente con los plazos indebidos que tiene Tillman.
¿Referido siempre a la constructora?
Siempre.
¿Hay alguna queja con respecto a la cooperativa o a los cooperativistas o a los propietarios?
No se anota en la documentación consultada.
¿Puede explicar concretamente, en la página 12 y más adelante, explica usted lo relativo precisamente al centro de transformación?
¿Por qué concluye usted que no tiene incidencia en el retraso de esta obra?
Bueno, esto se detecta… Es un error de proyecto, básicamente, porque en el proyecto no se tiene en cuenta una realidad física como es la existencia de un centro de transformación,
que es una instalación que estaba allí y que, como lógicamente, tiene que tenerse en cuenta porque afecta al funcionamiento de la instalación eléctrica del complejo.
Esto se detecta en septiembre y se tardan una serie de días. Quiero que lo anote en mi informe, en la página…
Cuando analizo la incidencia…
Sí, le remito a partir de la página 30, que es cuando analizo la incidencia.
Dieciséis días sin solventar por el redactor del proyecto. O sea, en dar la solución a la traslación de una acera.
Por eso es el tema, no es más.
Se concluyó…
Dieciséis días.
Dieciséis días por parte del redactor del proyecto en hacer la modificación del mismo para que esa vía, por así decirlo, quede expedita y complementando, además, las condiciones que Iberdrola coloca.
A partir de ese momento, Iberdrola exige de la propietaria una firma para poder, de alguna manera, garantizar que, en caso de mantenimiento, esa instalación, esa parte de la instalación sigue siendo propiedad de Iberdrola.
Eso se tarda doce días, que es el tiempo que Iberdrola tarda en trasladarle a la propietaria para poder recabar su firma en esas condiciones.
Y luego hay dieciséis días en que, una vez recabada la firma de la propietaria, se manda a Iberdrola y Iberdrola autoriza, por así decirlo, ya la modificación y se puede volver a meter en obra.
Esto suma 44 días.
Pero sí, en cualquier caso, en cualquier caso, la documentación de obra es clara, la certificación es clara, no se produce ningún retraso en obra.
La obra en esas fechas estaba adelantada.
Es decir, había más obra ejecutada que lo que la planificación de obra decía.
Y en eso le remito a un diagrama que es muy claro en mi informe, que es el que está en la página 21,
donde se ve claramente el desfase que va cogiendo la obra mes a mes respecto a la certificación
y donde, en ese momento, insisto, estamos por delante en la obra ejecutada respecto a la certificada.
Con relación a ese cuadro, ¿eso es una grafía meramente o es una prueba científica que han elaborado ustedes para marcar el ritmo de la obra y qué ha ocurrido aquí?
Hombre, el científico es objetivo científico y pacífico.
Es decir, lo que se marca ahí son los plazos mes a mes, cuánto se va certificando y lo que es la previsión de planificación del contrato.
Eso es lo que va viéndose, el desfase entre una cosa y la otra.
Y yo creo que la prueba no tiene interpretación subjetiva en cuanto a su ejecución.
La interpretación se la doy yo después, evidentemente, en cuanto a cuál es la causa de esos desfases.
Los datos que usted refleja en esa gráfica, ¿de dónde los extrae?
¿Es información extraída de las actas de obra o de la evolución económica de la obra?
Le repito, este gráfico se confecciona con dos documentos.
La planificación de obra inicial que está junto al contrato y la certificación mensual.
que todos los meses se emite por parte de la ADF consensuada con TILMON y consensuada con la propiedad y que llega hasta enero del 2020,
que es cuando se produce la liquidación del contrato con TILMON.
O sea, datos económicos objetivos.
Sí, por supuesto. Se cuenta que, por así decirlo, en el lateral a la derecha se representa en millones de euros la cantidad que se va certificando
y abajo se representa los meses de ejecución de obra y los años.
Según este gráfico, el retraso o las líneas empiezan a apartarse de la curva que debía llevar el progreso de la obra como en el mes de abril-mayo.
En mayo.
En mayo. Y lo que continúa ahí es un descenso en el ritmo de la obra y en el cumplimiento de los plazos.
Evidentemente, el ritmo de obra se va ralentizando respecto a lo que estaba previsto hasta llegar al culmen en septiembre-octubre del 2019,
que es cuando se produce la mayor divergencia.
Y ese dato lo extrae usted del volumen de obra certificada.
Es muy sencillo. Se va usted a la página, no tiene mucha dificultad, a la página 26, donde relato cada certificación,
donde pongo las cantidades de cada certificación y es lo que se traslada al cuadro.
¿Y la conclusión que usted alcanza en ese cuadro coincide, a su vez, con lo que reflejan las actas de obra?
Sí. Sí, sí, por supuesto. Es que no tiene una lectura distinta.
Es decir, en mayo del 2019, que es cuando se produce ya esa tendencia, cambia la tendencia en cuanto al volumen de obra,
es cuando una vez que se hace la prórroga, donde además se dice claramente que nada tiene que ver la actuación de los propietarios con respecto a los retrasos,
es cuando se va notificando de alguna manera esas circunstancias.
Tal es así, por ejemplo, que el mayor desfase, si lo siguen viendo, es en septiembre,
que es cuando la dirección facultativa emite una nota, un mail o un acta,
donde dice claramente que existe una ralentización de la obra por falta de personal.
Y es el momento culmen en ese sentido.
Mire, concretamente, en la cronología, en la página 13 de su informe, se dice que el 13 de abril hay un acta de visita de obra,
donde se habla ya de un retraso de un 10%.
¿Coincide con la inflexión de su gráfico, con el momento en el que empieza a constatarse el retraso?
Ya le digo que el punto de divergencia empieza entre abril y mayo, si se dan cuenta,
es a mediados de mayo donde ya se juntan ambas trazas.
Que puede ser en abril que un 10%, claro, de ese cuento también,
que la certificación refleja siempre un poco más de lo que está ejecutándose.
De hecho, llega a un punto que incluso en ese documento que me ha enseñado anteriormente,
este informe de gestión, llega a decir que hay 300 y pico mil euros, que acabo de ver otra vez y recordar,
de obra certificada no ejecutada.
O sea, existe unos desfases que, por ejemplo, se traducen también en que entre noviembre y enero,
como se dan cuenta, las curvas descienden. ¿Por qué?
Porque es cuando el director de ejecución de la obra anota que hay un exceso de certificación
y es cuando lo corrige en la liquidación. Esto es claro.
Mire, en la página 14 de su informe se habla de la obra picoteada
y, concretamente, se alude antes a un acta de visita, la 49, de la dirección facultativa,
en el que se dice que ya están preocupados por el ritmo de las instalaciones,
que falta personal y que no se va según los plazos.
¿Esto también coincide con ese gráfico, con ese análisis que usted ha hecho?
Este es el documento, que antes le decía, donde se ve la máxima diferencia
que antes hemos hablado de entre planificación y obra ejecutada, septiembre del 2019.
Y, lógicamente, una obra picoteada no es más que una obra donde se están haciendo
diferentes tajos abiertos sin ningún orden ni concierto
y que, lógicamente, influyen en cualquier planificación.
La obra se planifica porque no se puede hacer cualquier cosa en cualquier sitio.
Una obra picoteada está reflejando que la obra no está bien llevada.
Usted habla incluso e indica que la causa de eso son los impagos a los subcontratistas.
¿Por qué sabe esto?
Hombre, se han aportado todo lo que son las deudas con subcontratistas,
que es condición de la liquidación, y ya se están produciendo, evidentemente,
circunstancias que concurren que los subcontratistas están reclamando sus pagos.
Para que los subcontratistas puedan reclamar a la propiedad de la obra,
¿no es necesario que el propietario de la obra adeude, primero, algo de dinero a la constructora?
Ya es una cuestión, yo creo que…
Bien, disculpe, sí, sí, tiene razón.
Eso ya me rebasa.
Lo llevaremos a las conclusiones, sí, discúlpeme.
En el informe de su compañero, ¿hay alguna réplica técnica, científica, al suyo, en este apartado concreto?
¿Hay alguna gráfica, algún estudio, algún análisis económico de actas que contradiga lo que usted dice?
Yo entiendo que no.
¿Perdón?
Yo entiendo que no. Lo he dicho antes y me he manifestado así anteriormente.
Bien, con respecto al abandono de la obra, usted señala que el abandono fue completo en el mes de enero,
es decir, que únicamente se continuó con Trabit Trabajo.
trabajos de limpieza y terminación de unas jardineras de las fachadas.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Así se anotó en su momento en el correspondiente acta.
¿Eso está en un acta de obra, concretamente en la 66?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Sí, sí. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Tiene usted alguna duda de que entonces la obra… Esto también lo certificó el
director de Ejecución en un informe. O sea, la obra fue abandonada a Portilmon en enero.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Como consecuencia del proceso que acabamos de hablar, fue el día y el momento, y se
quedan únicamente esas dos unidades, menores absolutamente, para rematar.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Cuando entra Aliaria en la obra, me refiero a la página 17 de su informe, lo que usted
dice es que asume funciones análogas a las de un project manager y de un jefe de obra.
Concretamente, ¿qué hace Aliaria en esta fase? ¿Qué trabajos son los que despliega?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Yo le remito al contrato vigente, y ahí son veintiocho puntos, donde sus funciones son
sorprendentes, técnicamente sorprendentes. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Son las funciones de una constructora? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Constructora, proyect manager, dirección de ejecución, redactor de proyectos parciales,
es una especie de trabajo… SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Se obliga incluso a rehacer partidas mal ejecutadas?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Sí, sí, sí, ya demoler.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA ¿Como un constructor?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Sí, claro.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA ¿Se le imponen penalizaciones como a un constructor?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Sí, sí, claro.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA ¿Es un constructor?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Asume la funcionalidad de constructor y otras
más. Perdóneme, señor Letrado, no conozco esta figura, y llevo peritando muchos años,
esta figura como tal ni incluso en la cultura anglosajona aparece con este tipo de descripción
y con esta amplitud, ¿no es así? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Si se viene hablando de gestión delegada, de gestión directa, ¿eso existe en la práctica
de la construcción o qué técnicas de contrato existen?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Mire, en la práctica diaria, perdóname la
expresión, llamé X, lo que se conoce son los project managers que evidentemente se
encargan de la gestión económica de la obra por cuenta de un promotor, pero no asumen
ni funciones facultativas ni, por supuesto, se encargan de hacer ejecución de obra ni
de moler nada. Es una cuestión únicamente de una vigilancia, por así decirlo, económica
y control, evidentemente, de que los intervinientes actúen en tiempo y forma para cumplir plazos.
Esto no tiene nada que ver con esas figuras. Entonces, en obra civil…
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Sí, es una cuestión más jurídica. Ustedes
realizan visitas en abril y mayo de 2021. ¿La obra estaba terminada?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA La obra no estaba terminada.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Las fotografías que recoge su informe son
de esas fechas. ¿Qué reflejan?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Una obra que le falta acabar y que tiene incluso
daños y errores que no justificaría en ningún caso que no tuviese que intervenirse como
se debía intervenir. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Y en junio, el 8 de junio, cuando se firma el certificado de fin de obra, la obra está
acabada? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
No, no, no. El 8 de junio no está acabada la obra. De hecho, la obra sigue y se ha documentado
que sigue, y sigue hasta enero. Es que esto es pacífico, no tiene dudas. Y, así, la
obra no queda acabada. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
La Dirección Facultativa firma un certificado oficial el 8 de junio que dice que la obra
está acabada y, según su criterio, no está acabada.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Mi criterio no entiendo que es suyo. No sé
por qué situación no conozco su justificación, pero se firma un certificado final de obra
que no corresponde con la obra acabada. De hecho, mis fotos reflejan una obra que no
está acabada. Es que esto no tiene dudas. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Según su criterio, ¿cuándo termina esa obra?
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA No ha terminado. Cuando yo visito, no ha terminado
en esa época. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Usted ha vuelto a hacer análisis posteriores? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Sí, revisiones. Porque, lógicamente… SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
¿Han aparecido más defectos o más…? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Claro. Y, evidentemente, habría que…
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Sí.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Dice usted, concretamente, en la página 22
que en diciembre de 2019, de hecho, ya no se emite certificación alguna. O sea, la
vivienda estaba ya abandonada, de facto, o con una ralentización fuera de lo normal
en el mes de diciembre de 2019. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Sí. De hecho, en ese momento la vivienda estaba paralizada. No se emite certificación.
SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Con respecto a las cantidades que, a su vez,
Aliaria reclama a los propietarios, como cantidades adicionales, por encima de las que estaban
en sus fichas de cada vivienda, ¿hay alguna justificación documental del trabajo hecho
por Aliaria en ese periodo, certificaciones de obra, actas o similar que acredite ese
incremento? SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Yo no las he encontrado, y no las he encontrado a por taso el procedimiento. De hecho, por
eso juzgo que en un momento determinado no se puede tener en cuenta, porque no existe
documentación. Igual que en el periodo Tillman sí que es cierto que hay unas certificaciones,
hay unas actas de obra, hay un cierto control de esa obra, en esta época yo, sinceramente,
no he encontrado nada, ni se ha cortado nada, entiendo, en el procedimiento ni en la pericia
al que ha hecho mi compañero. SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Lo que sí ha visto, y se ha referido mucho a él en este juicio, el documento 49, es
un análisis que hace la propia Aliaria, la página 15 que se le ha exhibido, el documento
tiene ahí delante, donde termina habiendo un balance entre el activo y el pasivo de
Tilmon y la cooperativa, con un saldo a favor de los cooperativistas de 714.841,23 euros.
No hay, por lo tanto, ninguna desviación de aliaria que le pueda reclamar a los propietarios.
Es decir, lo que está diciendo es aliaria… SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA
Y esto es por lo tanto… No, no, no es eso.
SEÑOR PRESIDENTE Los informes extremos… SEÑORA CONSEJIERA
DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Señoría, como tal, el cómputo de esto
no obra en mi informe. Sí que es cierto que hago unos cálculos en
cuanto a lo que pueden ser las liquidaciones de Tilmon.
SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Es el documento anterior como tenía Lubel, que ha manifestado que ya nos ha indicado
cuál era su valoración. Por favor, así que vamos a avanzar.
SEÑOR PRESIDENTE Disculpe, sí. Respecto a la terminación del contrato,
usted conoce un documento por el que, un mes después de que Tilmon hubiera abandonado
la obra, al parecer se llega a un acuerdo. La causa de ese acuerdo…
SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Señor Letrado, por favor. SEÑOR PRESIDENTE
Disculpe, le iba a preguntar sobre cuestiones técnicas.
SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Por favor. SEÑOR PRESIDENTE
Estaba emitido ya el informe de la dirección facultativa, mejor dicho, de la ejecución
del aparejador y unos informes de SGS que lo que reflejan es que la mayor parte…
SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
A ver, ¿cuál es la pregunta y qué es lo que nos puede ilustrar el perito?
Por favor. SEÑOR PRESIDENTE
Le voy a preguntar si ha podido comprobar usted que, antes de la fecha de ese supuesto
acuerdo de terminación, existían ya informes de la empresa SGS y de…
SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
La pregunta es si, con arreglo a esos informes, no se podía verificar a ese momento que había
vicios constructivos ocultos, que había instalaciones que no tenían certificaciones, si se podía
constatar técnicamente a ese momento si la obra estaba acabada o no, en la parte que
Tilman había hecho. SEÑOR PRESIDENTE
Es un informe que entiendo que es parcial y que, lógicamente, luego se complementa
con posterioridad. De hecho, posteriormente se argumenta y se documenta frecuentemente
que falta la ventilación, por ejemplo, de las cámaras sanitarias. Cuestión fundamental
en cuanto a la habitabilidad de las viviendas y, con posterioridad, durante el transcurso
de nuestras visitas, comprobamos que hay unidades de obra que están aceptadas por daños y
que, lógicamente, no aparecen en el informe del director de ejecución. Y corresponde
a la época de Tilman, no a la época diaria. Entonces, ciertamente, es un informe cuya
voluntad entiendo, que sí que fue la de intentar acotar cuáles son los daños que
Tilman tenía en sus ejecuciones, pero que, ciertamente, no es exhaustivo ni profundo
y tiene lagunas. Las instalaciones es que ni siquiera se aprobaron, yo creo, en algunas
de ellas. Es que es claro en ese sentido. SEÑOR PRESIDENTE
¿Podría explicar la diferencia económica que aparece en la página 27 de su informe
de 82.222,29 euros? ¿Qué es esa cantidad y qué significa, para que lo podamos entender?
A ver, en función del acuerdo, al cual no me voy a referir en su totalidad, hay tres
partes que, por así decirlo, componen la cantidad que la cooperativa asumía por cuenta
de Tilman. Son las tres certificaciones impagadas de octubre, noviembre y enero, la detención
sobre las certificaciones y los acopios. Sobre los acopios nada hay que decir, porque eso
es un acuerdo entre las partes y esa cantidad la dejo absolutamente fija. Pero sí que en
las certificaciones impagadas hay errores en el cálculo que hace Tilman, porque lo
que se asume como tal, y les remito a la página 24, es que para la confección de la certificación
y así se documenta en todas y cada una de ellas, hay una parte que sí está afectada
por beneficio industrial y gastos generales y hay otra parte que no. Es decir, la obra
material contractual, la parte contractual más las variaciones de precios nuevos y cambios
licitados por los propietarios, sí que tienen grabado el beneficio industrial del 7% y van
afectados por el gasto general. Sin embargo, las mejoras contractuales, la gestión de
residuos, el control de calidad y seguridad de salud no van afectadas por esos incrementos.
De ahí ese decalaje. Ese decalaje está mal calculado, la certificación es clara y es
el documento base y ese es el que se ha ido siguiendo mes a mes y, en función de eso,
la cantidad no es 1.288.000, sino 1.201.000. De ahí la diferencia. El cálculo real es
1.201.000.
SEÑOR PRESIDENTE. Dice usted que también en ese momento previo
a que se alcanzara ese pretendido acuerdo de salida de Tillman, la dirección facultativa
o, mejor dicho, el aparejador, el arquitecto técnico, comete también errores o que su
informe no es exhaustivo, porque han tenido que pedirse informes posteriores para verificar
más defectos. Es decir, ¿había esos dos errores, cuanto menos, en esa fecha, en el
mes de enero, este que acaba de decir y el que el informe del aparejador no podía ser
completo y no lo era?
SEÑOR PRESIDENTE. En ese momento lo que se produce son dos circunstancias.
El director de ejecución de la obra atestigua que se ha certificado por encima de lo ejecutado,
y esa cantidad hay que fijarla y, de hecho, disminuye su cantidad. Y la segunda derivada
es que, efectivamente, existe un informe que no es exhaustivo, como anteriormente he explicado,
respecto a los daños que presentó.
a la obra. Respecto de los retrasos que se ha pretendido
achacar a la propiedad, ¿puede explicar en concreto lo relativo a la elaboración de
los presupuestos? ¿A quién es atribuible el retraso en presupuestar cada cambio de
la obra? Creo que a ese extremo no hace falta. ¿Alguna
otra cuestión? Está puesta en la página 34, señora De
Forno, 34, 35, 36. En la página 39 dice usted que las causas
efectivas de la ralentización son exclusivamente las que aparecen en las actas de obra. ¿Es
así? Es que no hay otras.
¿Hay algún motivo que usted haya comprobado para que la dirección facultativa no reflejara,
por ejemplo, la climatología o algún otro aspecto, o es que simplemente no influyeron
en la obra? Esta climatología es una circunstancia que
compete con el 11, 13, 15 y 16 de diciembre del año 2018, y en esos cuatro días lo que
yo viera, que me da igual, no supuso ningún retraso. En ese momento, en diciembre, si
se van a la tabla, estamos en un decalaje donde la obra ejecutada está por encima de
la planificación. O sea, si hubo un decalaje de cuatro días de retrasos, que no los hubo,
para esa circunstancia se recuperaron. No ha supuesto absolutamente ningún perjuicio
al volumen de obra. ¿Eso es lo que marca su gráfica?
Yo y mi compañero, evidentemente, senten a su criterio. Pero una lluvia de… Fijar
la cota en tres milímetros de lluvia, tres litros al metro cuadrado, sinceramente no
tiene ningún rigor técnico. Cuando decimos que hay una climatología que pueda afectar
a las obras, hablamos siempre, y eso lo utilizamos en la Bibliología del Seguro, de periodos
de retorno de diez años, pero en ningún caso estamos con… Es que si en tres litros
es una lluvia, es una lluvitna. Si hubiera sido relevante, tendría que haberlo
reflejado en la dirección facultativa. Sí, hay la obligación de reflejarlo en acta
de obra. Por supuesto que sí. En acta de obra, que son actas que, insisto, la lectura…
Son muchas, además, y creo que son exhaustivas en algunos casos. Tendría que haber reflejado
esa circunstancia, porque eso sí que tendría que haberse reflejado como modificación de
la planificación de obra, y no consta. Con respecto a las penalizaciones que usted
atribuye a Tilmon, refleja 112 días y el criterio que aplica son los 3.000 euros que
preveía por día el contrato con esta constructora. Así es, sí, pero es una cuestión de insisto.
Ratifica esa cantidad, 336.000 euros. Ratifico 112 días de retraso, los 3.000 euros
y contractualmente entiendo que es su aplicación de penalizaciones.
En el caso de Aliaria, usted, dígame si es así, ¿computa también penalizaciones? Porque
el contrato con Aliaria también contempla penalizaciones. Por supuesto.
Y eso es propio de un asesor, de un gestor… Sí, ya lo he contestado antes, ya lo he dicho.
Es decir, usted le aplica penalizaciones como a una constructora.
Yo aplico las penalizaciones contractuales que tiene fijadas en ese contrato y que, lógicamente,
afectan a que la ejecución de la obra se ha demorado 202 días.
El plazo que usted computa como atribuible a Aliaria, ¿en qué lo basa? Porque no hay
certificaciones de obra ni actas en esa etapa. Yo computo el periodo final de obra que
estaba en el contrato, respecto a febrero de 2021, que es el momento en el que la obra
se restringe o se abandona, y a esos doscientos y pico días le descuento todo lo que entiendo
que es afección de COVID, que son sesenta y tantos días, sesenta y un días, concretamente.
Por eso me sale la cuenta 202. Vale. ¿Lo multiplica por la cantidad que
viene en ese contrato? Sí, sí, los 500 euros.
500. ¿Sabe por qué?
¿Tiene alguna salvedad respecto a la situación de su reconvención, que yo tengo que interpretar
que es jurídica en cuanto al precio de ese día?
Sí, le iba a preguntar en concreto si sabe por qué se pasa de 3.000 a 500, si hay alguna
razón técnica por la que a una se le apliquen 3.000 y a otra 500.
Es una cuestión que no tengo en mi informe. Es lo que aparece en el contrato, ¿no, señor?
En cuanto a los defectos, voy a ser muy breve. ¿Ratifica usted todos los defectos de ejecución
que aparecen en su informe? Ratifico esos defectos, y perdone, señoría,
que me tenga que referir a ello, con el complemento que he hecho en mi anterior informe.
¿Concretamente en el apartado de la geotermia? ¿Es una partida que estaba prevista que se
ejecutara sin coste adicional por parte de Tilmón?
Era una posible mejora. ¿Pero que no suponía incremento de precio?
Estaba junto al contrato de Tilmón, evidentemente, hay que valorarla, pero sí estaba ahí como
una mejora. ¿Usted solamente ha tenido en cuenta, a
efecto de indicativos, una unidad de las 14? Es una cuestión puramente de interpretación
de un perito. Es decir, yo lo que digo es que la geotermia era una opción que estaba
como mejora y que no se pudiera elegir por parte del propietario afecta a que Tilmón,
un mes después de comenzar la obra, un mes y una semana, decidió que no se podía hacer
geotermia. ¿Que no se hacía geotermia? Sin más explicación.
Entonces, en tanto en cuanto, es una cuestión que estaba como mejora y se podía haber sido
elegida. Además, hasta un cierto criterio, y no soy un experto expertísimo, pero la
geotermia tiene una mejora respecto a la aerotermia que es clara, que es que es un yugosubsistema
que en el tiempo da mejor rendimiento energético.
Es una acción que se le impide al propietario y, como tal, digo que es una cuestión que hay que valorarla.
He valorado una, pero bueno, es que no sé cuántos propietarios estaban interesados en la geotermia.
No se ha documentado, se ha hecho y, por supuesto, no voy a recubrir una afirmación verbal.
Pero al menos uno podría haber elegido, que es la opción que estoy cogiendo.
¿Se ha instalado otro sistema?
Sí, la geotermia, la geotermia, nada tiene que ver.
¿El perjuicio no sería la diferencia entre una instalación y otra?
Es decir, esto multiplicado por 14, serían 383.000.
El perjuicio es muy complicado de calcular.
Se lo reclama solo uno, no 14 ni 34.
¿Podría continuar con la aclaración que estaba haciendo respecto a esta cuestión?
Ya es suficiente. ¿Alguna cuestión más?
Le estaba preguntando si ratifica todos los defectos de obra.
Sí, ya está ratificado.
Y no tengo más preguntas, señoría.
Sí, con subvención. Dos preguntas únicamente.
Don Francisco, vamos a ver, los defectos son los que usted ha apreciado cuando ha hecho las visitas.
Cuando hice esas cuatro primeras visitas.
Pero no son aquellos defectos que fueron subsanados por la propiedad diaria.
No, no, por supuesto, por supuesto.
Yo lo que documento en estos defectos son los defectos que yo veo en el momento de mi inspección.
Y lo que hago es, mediante la documentación de obra, clasificarlos en cuándo se ejecutaron.
Si es competencia en el momento dado de la obra de Tillman o es competencia de la obra diaria.
Vale, pero todo lo que hubiera reparado aliaria, que corresponde a la X-clara imputable a Tillman,
esos no los recogió usted.
Yo eso no lo puedo recoger.
Y la última pregunta, con exhibición de las fotografías que están en el anexo, la página 3702.
Me gustaría, señora, que usted las pudiera ver.
Si no tiene el anexo, yo le facilito el ordenador.
Es la vivienda F de la promoción.
¿Qué página es?
Es la 3702 del anexo.
3702 y siguiente.
Página 3701, vivienda F.
El anexo de fotografías.
Si nos puede indicar el anexo, nosotros buscamos directamente el anexo.
El anexo 16.
Ahí ve que hay unas fotografías de esa vivienda.
3702.
Ustedes encontraron la vivienda en ese estado en abril del 2021.
Así es.
¿Se puede considerar que una casa está terminada, una vivienda?
Eso creo que no hay que ser arquitecto.
Esta casa no está acabada.
Están las guarniciones sin complementar, están destapadas las tapas de donde están las instalaciones.
Yo creo que es más que obvio.
¿Qué página del anexo es?
3702.
No, no, del anexo.
Página 200 de 674.
Es que no...
A ver, es la página 2.000 y pico del PDF.
Vamos a...
Ah, vale.
200, perdón.
Se les va a acercar el...
Pero no, señoría, cualquier foto que siga habiendo existe.
Como ha habido...
Que se puede seguir viendo.
No, no.
¿La han podido ver?
Es que no lo sabemos.
No, era para...
Ah, sí, sí, claro.
Como ha habido dos informes, no sabemos si se está recibiendo el informe.
Sí, sí, bueno.
El primero, el tercero...
Señor letrado, estamos siempre viendo el primer informe, el único informe.
Por favor, por favor.
Señoría, estamos ya con las insinuaciones en línea.
No, todo, por favor, ya, por favor.
Es que es tan desagradable.
No sabemos qué informe estamos recibiendo.
A ver, por favor.
Bueno, por favor.
Es admisible.
Perdón, discúlpeme.
Es que ya está bien.
¿La han podido localizar ya?
Bueno, ¿alguna pregunta más?
Señor letrado.
No, lo único...
O sea, que...
Gracias.
Esas fotos las hicieron en una de las visitas en abril, ¿no?, del 2021.
Insisto, visitamos durante cuatro días y estas son fotos de aquel momento que...
Sí, gracias.
¿Y alguna pregunta más?
Ninguna más, señoría.
Gracias.
Señor letrado.
Con la bien, señoría.
Buenos días.
¿Qué implicación...
¿Sabe usted la implicación que tuvieron los representantes de la cooperativa en la
obra?
No sé, el letrado viene como perito.
Digo, a la vista de la documentación que ha revisado, de las actas de visita de obra,
de...
Lo que haya podido revisar.
Sí, sabe que...
¿Cuánto tiempo ha pasado?
Ya, ya, ya.
Ya, ya, ya, ya.
¿Él está en las actas, o...
Caros.
Están en las actas, son propietarios, no cualificados en el mundo de la construcción
y participan en las decisiones.
Pero le pregunta a usted.
Disculpe, estoy respondiendo.
Pero es que yo también...
No, no, vamos a ver, señor letrado, quien dice al perito si tiene que reiterar o algo
concisa, creo que no es usted.
Gracias, gracias. Y él está contestando perfectamente, perfectamente.
Señoría, añadir únicamente en esta introducción que sus cooperativistas participaban de las decisiones
que pueden ser en cuanto a mejoras y en cuanto a lo que puede ser la definición de su vivienda
de unidades de acabado, pero lógicamente su intervención es la que es y son propietarios.
En cualquier caso, es una cuestión documental, señoría. Me remito a las actas.
En relación con los supuestos defectos que usted recoge en su informe, el primero de ellos hace referencia a la geotermia
y lo hace en relación a una única vivienda. ¿Tiene constancia si algún propietario solicita geotermia?
Sí, le he contestado anteriormente a su compañero. Lo que estamos diciendo es que esa opción se le negó a los propietarios
y, por tanto, ante esa circunstancia, que era una elección de mejora que estaba prevista en la parte contractual,
lo que estamos valorando es que al menos uno podría haber tenido esa opción.
¿Pero le pregunta si hubo algún…?
Déjeme terminar, señor letrado. Es que es muy complicado.
Si hubiéramos tenido documentación fehaciente, hubiéramos multiplicado por el número de viviendas que lo pidieron o querían pedirlo.
Pero, como anteriormente he manifestado, yo no puedo remitirme a ningún documento para poder confirmar cuántas peticiones hay,
ni, por supuesto, verbalmente no voy a aceptar ningún tipo de manifestación, en este caso de los propietarios, para poder documentarlo.
Por tanto, al menos una sí que entiendo que se podría haber elegido.
Porque, además, la geotermia, como anteriormente he dicho, es una mejora sustancial respecto a la helotermia en cuanto a consumos a futuro.
¿Pero no existe constancia documental de si había algún propietario que lo había solicitado?
Le pregunto si existía soporte documental de algún propietario que había solicitado la geotermia. Esa es la pregunta.
Le he dicho que no. Lo que existe constancia es de que era una mejora que estaba planteada
y que TIRMO decidió el día 4 de septiembre de 2018 que ya no se podía ejecutar la geotermia.
Por tanto, es que no hubo un momento. Había tres meses para elegir esta mejora.
Estamos hablando de que a un mes y una semana, un mes y cuatro días, ya se decidió por parte del TIRMO que no hay geotermia que se pueda ejecutar.
Por tanto, es que no ha dado tiempo siquiera que se manifiesten los propietarios.
Que entiendo que además es una cuestión que ciertamente la geotermia, la helotermia son cuestiones complejas a nivel de instalaciones.
Deben tener consulta con sus asesores, lógicamente.
En relación con, por ejemplo, el aplacado de la fachada, usted indica concretamente en su informe en la página concreta.
¿Qué página es esto?
Se lo digo ahora mismo.
Estoy refiriendo a la página 86.
Usted indica ante la imposibilidad de conocer casi piedra por piedra cuáles corresponderían a la ejecución del TIRMO y cuáles a las de aliaria.
Entiendo que se refiere a los supuestos defectos que usted ha visto.
Dividiremos equitativamente el coste de la reparación entre ambos agentes.
¿Por qué hace usted esta división equitativa si no logra determinar quién ha efectuado esa partida?
Porque si digo que hay una fachada compleja, como es una fachada de piedra, y no puedo cualificar con las que he colocado una y con las que he colocado otra,
lo que tengo que hacer al final es un promedio.
Evidentemente, lo que está claro es que los daños son los que estamos aquí en la página 85, que son manifiestos,
en una unidad que compromete la seguridad de las personas y que hay que repararlo.
Al no poder identificar cuánto ha hecho cada uno, pues decido que la mitad cada uno.
Una cuestión de promedios.
Hubiera estado bien que la Dirección de Ejecución de la Obra hubiera documentado estos hechos exhaustivamente.
Gracias. ¿Una cuestión más?
En relación a la reclamación que usted plantea de penalización por retrasos en relación con Tillman,
para elaborarla usted ha revisado las actas de la Asamblea, del Consejo Rector, toda la documentación que están exalentiendo.
Entiendo que usted ha revisado todo.
¿Ha tenido en cuenta, si ha asistido en algún momento, en algún acta de la Asamblea, algún miembro del Consejo Rector,
que viera razonable el retraso de Tillman?
Señor Letrado, si hubiera visto esa circunstancia creo que lo hubiera anotado en mi informe. No recuerdo ese hecho.
En cualquier caso, lo que sí que está claro es que fue un proceso muy largo, donde los propietarios querían tener sus viviendas.
Sí, gracias. ¿Alguna otra cuestión?
Usted indica que la climatología no afectó a la obra, indicado con anterioridad.
Como técnico, sobre todo cuando la obra está en fase inicial y se va desarrollando hasta que concluye con los acabados,
en las distintas fases de la obra hasta que se producen los acabados,
¿no considera que sí que afecta, en la medida que al final el agua es incompatible con el desarrollo?
Es que ya ha contestado antes ese extremo.
Pues no hay más preguntas, señoría.
¿Alguna cuestión?
Usted realizó las visitas en abril y mayo del 2021, ¿verdad?
Sí.
¿14 meses después de la salida de Timo?
En esos catorce meses, ¿la cooperativa siguió desarrollando la obra?
Aliaria ha seguido desarrollando la obra, efectivamente.
Lo que usted diga, pero ¿la obra se desarrollaba sin imputar a nadie?
La obra Aliaria ha seguido desarrollando.
¿Entraban en la obra y salían sus contratistas? ¿Hacían tajos?
Una pregunta.
Señoría...
Durante esos catorce años, ¿seguían entrando y saliendo multitud de sus contratistas?
Respecto a la documentación que usted anexa en su informe,
como anexo número 5.1 y 5.2, aporta usted las actas de obra.
¿Es cierto que desde el acta número 26, de 14 de marzo de 2019,
ninguna de las actas de obra está firmada por ningún miembro,
ni dirección facultativa, ni directora?
Efectivamente.
¿Usted ha indicado que el informe técnico que considera el abogado contrario de las jaras
que hay que prestarle atención, usted no lo valoró?
¿Ha dicho eso en su informe?
Yo lo tuve en cuenta.
Y, de hecho, para calcular los retrasos, por ejemplo, que hace Aliaria...
Yo lo único que quiero es que me diga si lo valoró o no en su informe.
Quiero responder como usted está respondiendo, no como me diga el letrado.
He tenido en cuenta, para los retrasos de Aliaria, los cuadros que introduce ese informe.
Esas cantidades no las he tenido en cuenta.
Ya he dicho anteriormente que no aparecían firmadas.
Si bien han aparecido firmadas y se hubiera dado acta de fe a ese documento,
evidentemente hay que tenerlo en cuenta que no lo he hecho en mi informe.
Sin embargo, dice que, como no puede fiabilizar la trazabilidad de ese informe,
no lo tiene en cuenta.
O lo que acaba de responder.
Sí.
¿Pero por qué no están firmadas?
¿Por qué esas actas a partir del 26 lo considera lo que realmente ocurrió en la obra sin ninguna acta firmada?
Porque las actas de obra, generalmente, y es costumbre en la verificación,
que no se firman porque se trataban a través de correo electrónico.
Lo que no es ningún acta otorgada por ninguna de ustedes en el procedimiento
que contradiga ninguna de esas actas que yo he presentado.
Así que, para mí, en el momento en que no hay contradicción entre actas, las actas son válidas.
Porque es la costumbre que tenemos en la obra.
Entonces, había libros de órdenes que han desaparecido y están las actas de obra emitidas por correo electrónico.
Pero tampoco hay ninguna contradicción o un informe distinto del informe del director técnico de Aliaria,
que dice usted que no acepta porque...
Sí, yo me he trabado una cosa con la otra.
Es que estamos hablando de términos distintos.
Una es un acta de obra y otro es un documento que tiene su trazabilidad.
Es técnico y, evidentemente, tiene su propia lectura.
Sí, en relación con el tema de las penalizaciones.
Me corrige si me equivoco, ¿vale?
Usted, en su informe, computa la penalización a Tillman desde el 31 de octubre del 2019, ¿no?
Es así. 31 de octubre.
Y es cuando firmizaba su contrato de 15 meses.
De su vinculación con...
Sin embargo, usted ha revisado las actas de obra, ¿no?
Y le da así la idea a todo.
La acta de obra número 37...
¿De fecha?
Señoría, con exhibición del acta, es el número...
Bueno, lo tengo yo aquí impreso.
¿De fecha?
La acta de obra 37...
Pues se lo digo porque la tengo aquí impresa.
Es la de fecha 19 de junio del 2012.
Perdón.
De 2019.
12 de junio del 2019, perdón.
Sí.
¿Cuál es la pregunta?
Si me puede leer...
No, no.
La pone usted, ¿verdad?
Sí.
¿Y cuál es la pregunta?
No, si puede leer el párrafo que está subrayado y con...
Por favor, señor, pero ¿qué es lo que...?
No, es que es relevante, señoría.
El que está subrayado y con...
Sí.
¿Lo puede leer en voz alta, por favor?
No, mire, es más sencillo.
No, no.
Vamos a ver, vamos a ver.
¿Cuál es la pregunta, señor Letrado?
No, por favor.
¿Cuál es la pregunta?
Si puede leer el acta.
Bien, léalo y cuál es la pregunta.
Léalo, no hace falta que lo lea en voz alta.
Y cuál es la pregunta.
¿Es cierto que ese acta refleja que la cooperativa aceptó un retraso de la finalización de las obras hasta finales de noviembre del 2019?
Señoría, este es un acta que viene reflejado en mi informe en la página 13 y que, como tal, está recogida.
Donde se dice que Timo ha presentado otra planificación que trazaba la emisión...
No, no, no, no, señor Letrado.
No, no, señor Letrado, por favor.
Señor Letrado nos está contestando.
Por favor.
No ha dicho que lo lea usted.
No, no, permítame.
Y ya lo conoce perfectamente.
Totalmente, señoría.
Por favor, señor Letrado.
Gracias, gracias.
Le he dicho...
¿Ya le he dicho lo que tiene que hacer?
Por favor.
Bien.
Señoría, ese acta queda analizado en mi informe, donde, efectivamente, Timo comunica que la planificación se va a finales de noviembre.
Pero, a continuación, hay una serie de burofaxes donde se contradice ese acta y, en un momento determinado, se reivindica que no es la fecha de finalización.
No es más cierto que el acta dice textualmente lo siguiente.
Se presenta otra planificación por parte de la contrata.
A ver, lo que diga el acta se puede leer.
Y acaba de manifestarlo, gracias. Bien, lo refleja y pasamos a otra pregunta.
Se presenta otra planificación por parte de la contrata, con el hito de la FCO, del
Certificado Final de Obras, a finales de noviembre, que acepta la cooperativa.
Y reitera lo que antes ha manifestado. Gracias. Lo valora en su momento.
¿Alguna pregunta más, por favor? Es cierto que los cooperativistas aceptaron
finalizar la obra en noviembre del 2019? No.
Es que ya no ha... ¿Eso, lo que usted dice, no contradice
lo que dice el acta 36? Que me digo en el acta, señor Letrado, que
a continuación hay documentación que contradice ese hecho y, como tal, está recogido en mi
informe. Si no, no hubiera nunca notificado como fecha de finalización de ese encargo
en octubre. No tiene ningún sentido. Una pregunta más. A ver, ¿los retrasos por
lluvia serían imputables a Tilma? A ver, los retrasos por lluvia...
Es que ya ha manifestado, ya ha explicado lo de la lluvia. ¿Alguna otra cuestión?
En la página 34 de su informe, dice en la nota marginal número 23, la ejecución de
esta vivienda también sufrió un retraso adicional debido a precipitaciones, según
se reflejó en diversas actas. Usted ha dicho a preguntas de la parte a la
cual usted ha emitido el informe, que esa vivienda, la lluvia, no sufre ningún retraso.
Sin embargo, en la nota marginal 23... ¿Qué dice ese señor Letrado? No me he escuchado.
Bueno, por favor. No, no, y por favor, también, señor Perito, por favor, ¿eh?
En la nota 23 dice que hay un retraso adicional. ¿Por qué ni tan siquiera computa usted cómo
computa el retraso como consecuencia de la paralización de la obra por el centro de
transformación respecto a esas lluvias que afectan al chale L?
Reitera lo antes manifestado, o va a añadir algo más a lo que ha declarado antes.
Por dejarlo cerrado, si queda acotado, son cuatro días de lluvia en diciembre de 2018.
El retraso empieza a ser manifiesto a partir de abril de 2019, que es cuando hasta ese
momento esos retrasos estaban compensando en la obra. No tiene ninguna relevancia.
Gracias. Ya lo ha reiterado.
Respecto al retraso causado por el centro de transformación en el chale L, el acta
de la parcela obra número 2, de 4 de septiembre de 2019, afirma textualmente lo siguiente.
La EC, la constructora, solicita el plano definitivo de la parcela L para proceder al
movimiento de tierras. Usted toma como referencia para el plazo de ese retraso la siguiente
acta, que es la acta de 11 de septiembre de 2019. ¿Es esto así?
Sí. Vale. ¿Por qué, si la constructora estaba
pidiendo planos para poder proceder al movimiento de tierras en el acta anterior, de 4 de septiembre
de 2019, por qué no computar ese plazo que hay entre 4 de septiembre de 2019 y el 11
de septiembre de 2018? Voy a adelantarme al final de la contestación
de esta pregunta. Es que, como es irrelevante, es irrelevante.
Bueno, a ver, señor Perito. Voy a concretar la pregunta, señoría.
Estoy buscando la partida concreta del motivo del retraso.
Perdón, es un documento bastante amplio ya. ¿Dónde está la partida?
34. 34, ¿no?
Bueno, no sé si es 34. No, 34 no.
De una explicación concreta a esta partida.
¿Me decía entre el 4? Desde la acta de obra número 2, de 4 de septiembre
de 2019, a la acta de nombra número 3, que es la que usted toma como referencia, del
11 de septiembre de 2019? ¿Por qué no amplía el plazo de esos 44 días a esa diferencia
de, pues, aproximadamente diez días? Porque es el primer acta que documenta, entiendo
en mi criterio, este hecho. ¿Y a qué se tiene que inscribir este hecho, que es el
de 11 de septiembre? Pero si la constructora estaba solicitando
planos definitivos de la parcela L para iniciar los movimientos de tierra el 4 de septiembre
de 2019, evidentemente no habían iniciado los movimientos de tierra, ¿no?
Pues, lógicamente, no se había hecho el movimiento de tierras, pero en ningún caso
de ese acta, la 2, se está pidiendo nada que tiene que ver con el CT, con el centro
de formación. No, no, se dice…
Se está pidiendo los movimientos de tierras. Sí, sí, pero…
Y es el acta siguiente cuando el 11 de septiembre se dice hay un problema con el CT.
Pero el CT, lo que realmente se paró en la parcela L por el centro de transformación
fue el movimiento de tierras, ¿es así? Bueno, no tenemos constancia de qué se paró
realmente, porque la fección es que es mínima, es que son dos metros cuadrados.
Eso no impide ir ni en la acera exterior de la parcela.
Eso no impide hacer el momento de...
Yo de verdad que lo he escuchado...
Gracias. ¿Alguna pregunta más?
Sí. En la página 34,
volvemos a la 34 de su informe,
introduce usted
un concepto
totalmente novedoso en este asunto
que es las mejoras fundamentales.
Es el último
párrafo de la página
34.
¿Qué considera usted
como mejoras fundamentales y si quiere decir
ello que hay
otro tipo de mejoras?
¿Mejoras fundamentales y mejoras no fundamentales?
Porque hay mejoras que yo entiendo
que son aquellas que afectan a la estructura,
a cimentación y a unidades fundamentales
en la ejecución de la obra, que tienen que
evidentemente tener un control distinto a aquellas, porque es una mejora
respecto a la pintura de una pared.
Eso es muy sencillo.
En el contrato de obra nos indica
que todas las mejoras tenían que estar notificadas
en el plazo de los tres primeros meses
desde el inicio de la obra.
¿Alguna otra cuestión?
¿Las mejoras fundamentales
fueron las únicas que se comunicaron dentro del plazo de tres meses?
No, se comunicaron casi todas.
¿Casi todas? ¿Y el casi?
No, es que el resto, lógicamente,
se comunican cuando se va ejecutando la obra.
El color de la pintura no se va a elegir el principio de la obra,
como lo puede ser de otra manera.
Pero las obras del 5 de octubre fundamentales
que estaban en discusión, estaban ya notificadas,
es un hecho.
¿Me puede indicar si
para iniciar los trabajos
cuando usted inició
el informe pericial
previamente solicitó
que le firmaran el presupuesto?
¿A mí?
¿Este presupuesto?
El presupuesto del informe.
Señoría, ¿debo contestar a esto?
¿Alguna cuestión más?
No, señoría.
Es que tenemos que protestar a esa pregunta.
No, gracias.
¿Qué quiero explicar en mi próxima pregunta?
No es necesario.
¿Alguna otra cuestión?
¿Es cierto que para que la constructora pueda iniciar
la ejecución de unos trabajos,
los presupuestos tienen que estar firmados por los cooperativistas?
Es que no es objeto
de la pericia.
¿Alguna otra cuestión? Gracias.
Bien, proteste.
Otra pregunta.
En el punto 4 de su informe
indica que
los cálculos indicados en la demanda,
cuando dice que hay un error
en las certificaciones,
cálculos indicados en la demanda
y en el acuerdo de resolución suscritos con Tillman
son erróneas, ¿no?
Porque se aplican gastos generales
y beneficio industrial
a la totalidad de los capítulos presupuestarios.
¿Es esto cierto?
A estos concretos partidas.
Mejoras, extender residuos, control de calidad y salud.
Es cierto.
Esas certificaciones de obra que usted ha analizado
fueron firmadas
por la cooperativa,
por la Derefe y por la...
Señor Letrado, por favor.
No, es una pregunta que quiero que, por si lo ha revisado o no,
es que a lo mejor no lo ha revisado.
Están juntas
a mis anexos, están revisadas
y son objeto de esos cuadros que he hecho.
¿Están firmadas?
La pregunta es si están firmadas.
Señoría, recuerdo la firma de Tillman.
No interrumpa.
Recuerdo la firma de Tillman en esas certificaciones.
Disculpe.
Están firmadas, por lo menos, por Tillman.
Es lo que recuerdo ahora mismo.
¿No están firmadas por los cooperativistas?
Acaba de contestarle.
Gracias.
Gracias. ¿Alguna otra cuestión?
Si estas certificaciones
hubiesen sido firmadas por todos,
por la cooperativa,
por la propiedad
y por la dirección facultativa,
¿se podría considerar
que había sido un acuerdo entre las partes?
Es una pregunta jurídica, señoría.
No, efectivamente, señor Latrado.
Por favor.
En la página 27
de su informe indica que no ha dispuesto
de la documentación necesaria
para analizar las cifras que Luante
propone en el hecho noveno de la demanda.
Página 27.
Disculpe donde digo eso.
Yo no he dicho eso.
En página 27.
Sí, página 27.
La página 27 dice
dado que no disponemos
de documentación en la que justifique
esta cuantificación,
que el párrafo anterior está hablando
de la de Luante.
Pero usted su anexo no lo menciona aquí.
Entendía que me estaba preguntando otra cosa.
Usted, entre los anexos que acompaña
su informe, acompaña
la demanda de Luante
con su documentación.
¿Y cuál es la pregunta?
Mi pregunta es, ¿ha revisado usted
el documento...?
...
¿Ha revisado usted
las
partidas que se indican
en el documento...?
número 6 de la demanda de Luante, así como las partidas que se indican en el
documento número 16 de la demanda de Luante?
Señoría, como usted comprenderá, si la EMECE la haya mencionado, lo que dice...
No, es que, como dice, que no tiene documentación para poder analizarla.
Bueno, pues...
Es carciosa, señoría, por lo que está refiriendo.
Señoría, no se refiere a...
Sí, gracias, gracias.
¿Alguna pregunta más?
Sí, señoría. Como no me responde a ninguna, sigo preguntando.
Pues, señoría, yo...
Mire, señor Letrado, ¿eh?, por favor.
¿No es cierto que no es más que...
lo que usted dice que no tiene documentación no es más que la suma de varias certificaciones con la resta de las cantidades pagadas por los cooperativistas?
Ya lo ha explicado antes, luego a qué respondía esa cantidad. Otra pregunta.
Sobre los defectos que reclamatizamos, en concreto, en la geotermia.
Usted dice que no sabe si algún cooperativista aceptó o no la instalación de la geotermia, ¿no?
Hubiera aceptado.
Vale.
Usted aporta, como argumento número 6, los boletines informativos de aliaria a los socios de la cooperativa, ¿es cierto?
Sí, sí.
En el boletín número 1, desde septiembre de 2018, en el apartado Otros temas de interés, en el párrafo, se indica.
Tillman comunicó en el mes de septiembre a la gestora que no pueden ejecutar las instalaciones de geotermia debido a la fase en la que se encuentran las viviendas.
La gestora lo transmite así a los socios, no habiendo ninguna petición al respecto.
Dígame, ¿este párrafo lo analizó usted cuando dijo que se inventaba una petición?
Bien, señor Letrado, no es necesario que conteste. Eso se puede valorar. No es necesario que lo sea el perito.
¿Alguna cuestión más?
Respecto al repartidor de calor, usted indica que la ADF aceptó el material que instaló Tillman, al ser equivalente al previsto en el proyecto.
¿Que yo firmo eso?
Sí, es cierto.
Si la decisión final de aceptar el repartidor de calor instalado fue de la ADF, ¿por qué le reclama el importe a Tillman?
Porque tiene menos calidad. Tiene 60 metros cúbicos por hora, menos que la mejora que estaba prevista.
Gracias. Otra pregunta.
Señoría, ¿puede ser una cuestión nada más? Esos metros cúbicos por hora que deja de tener ese recuperador supone una pérdida energética.
Supone que no se puede recuperar calor con ese sistema. Por tanto, es un incremento en la factura de luz.
¿Es cierto que usted indica en su informe que los valores a los cuales usted hace referencia entran dentro de lo que se prevía en el proyecto?
Una cuestión es la normativa y lo que es el proyecto. Y otra cuestión es lo que se define en el contrato de obra.
Y en el contrato de obra...
Señor Letrado.
No, no, señor Letrado.
El presupuesto de proyecto de ejecución habla de la partida desde 0 a 1 de un recuperador entálpico, Sky 3, Alders o similar.
Y se coloca un Inspireil 240 de Alders. Marcas distintas, diferentes componentes.
Cuando se hace la comparación por parte del TITMO, se compara con un Sky 2 que es de inferior potencia al que tiene el presupuesto de obra, Sky 3.
Evidentemente, hay una merma de calidad. Y esa merma de calidad es lo que está presupuestando. La diferencia entre un Sky 2 y un Sky 3.
Como no me ha respondido, vuelvo a...
No, no hace falta. Otra pregunta.
Gracias. Considero que ya ha contestado el perito. ¿Alguna cuestión más?
Respecto al defecto del muro longitudinal entre parcelas.
¿Es cierto que esta cuestión fue aprobada también por la ADF y que se generó un precio contradictorio?
¿El precio contradictorio 7?
Un precio contradictorio inadecuado en el criterio...
¿Que afectó la cooperativa y pagó esta?
Inadecuado en el criterio técnico, porque es una unidad de...
Mi pregunta en concreto es si aceptó ese precio contradictorio de la cooperativa y lo pagó.
Ya, pero voy a responderle con todo el antecedente anterior, si me permite, para llegar a la pregunta que me está haciendo.
Como anteriormente ha contestado su compañero, había un estudio topográfico desde el 2016.
O sea que se sabía perfectamente cuál era la altura de los terrenos.
Tanto Alialia, como los técnicos redactores del proyecto, como cualquier interviniente constructivo,
pudo determinar perfectamente la altura de ese muro.
Estamos ante un precio cerrado.
Por tanto, cualquier incremento o disminución de medición tiene que asumir el contratista.
Y esto es un aumento de medición puro y simple.
Y esto sí que está claro y debería ser pacífico en cuanto a su pago.
Por tanto, ese precio contradictorio no debería haber sido en ningún caso ni siquiera planteado.
Usted indica que reclama el sobrecoste a Tismon y a Alialia, pero sobre ese muro con longitudinal.
Lo que reclama es el sobrecoste existente entre lo que venía en proyecto y lo que finalmente se realizó.
Yo no digo eso.
Yo lo que reclamo es el precio contradictorio abonado.
El precio contradictorio abonado por indebido.
No hago ninguna comparación.
por un precio contradictorio que antes no se había abonado. Y este precio contradictorio
es el que ha hablado. Nada más. Página 60 del informe, señor Letrado.
SEÑOR PRESIDENTE. Dice usted que el sobrecoste, por tanto,
tendría que haber sido asumido. SEÑOR LETRADO.
Señor Letrado, el último párrafo. SEÑOR PRESIDENTE.
Aunque según el listado… SEÑOR LETRADO.
Se certificaron 13.690 euros por ese precio contradictorio. Este es el último párrafo.
¿Qué? Y esto está liquidado por la DEO, en febrero de 2020. Este es el importe que
se ha reclamado el actismo y el diario. Por tanto, por haber sido abonado, en contra de
las peticiones del contrato, al primero, debido a una gestión indebida del segundo.
SEÑOR PRESIDENTE. Pero mi pregunta es, ¿no es cierto que
tendría que haber sido la diferencia, en todo caso, lo que usted podría haber reclamado
actismo, sería la diferencia entre el precio que se preveía en el proyecto de ese muro
longitudinal y el que finalmente se rellevó a cabo?
SEÑOR LETRADO. El aumento sobre la unidad de…
SEÑOR PRESIDENTE. Porque el muro longitudinal siempre iba a
estar ahí, ¿no? Mi pregunta es, ¿el muro longitudinal tenía
que estar ahí? ¿Ejecutado?
SEÑORA PRESIDENTA. Recuerda, ya lo ha manifestado. ¿Alguna
cuestión más? SEÑOR LETRADO.
Respecto a las piscinas de arena. Es cierto que este precio nuevo fue también
aceptado por la cooperativa. En el anexo 4 de su informe, en el acta del Consejo Rector
de 24 de septiembre del 2017, se indica que… SEÑOR PRESIDENTE.
¿2017, perdón? SEÑOR LETRADO.
Sí, acta del Consejo Rector de 24 de septiembre del 2019.
SEÑOR PRESIDENTE. ¿2019?
SEÑOR LETRADO. Anexo 4. Se indica que la cooperativa ha
aceptado los precios nuevos de las piscinas. ¿Por qué usted reclama las piscinas si lo
aceptó la cooperativa? SEÑOR PRESIDENTE.
Porque… Y es una interpretación que luego he corregido en mi segundo informe, señoría,
no debería hablar de ello. En un momento determinado, el precio externo que figura
en el contrato se puede interpretar en un momento determinado, que, como es un precio
a precio cerrado, ese es el precio que se fijó.
SEÑOR LETRADO. Y a mí me ha chocado, porque en el segundo
informe elimina… SEÑOR PRESIDENTE.
No puedo hablar de ello, según, señoría. SEÑOR LETRADO.
No, no, no, no. Gracias.
Sí, obviamente, señor Letrado, si no está admitido…
SEÑOR PRESIDENTE. Respecto a la longitud de la puerta, no sé…
Usted reclama la longitud de la puerta corredera, creo que es, a tilmo… Usted reclama a tilmo
corredera una longitud de la puerta del salón de la vivienda F, ¿vale? Y dice… Dado que
esta puerta, en cualquier caso, no estaría incumpliendo normativa, alguna ni aceptaría
la veterinidad, no procedería a la modificación de la ventana, pero sí la reclamación de
la diferencia económica. ¿Me puede indicar dónde es su informe o cuál es la razón
técnica para inclutar a Tilmo este gasto? ¿Razón técnica?
SEÑOR LETRADO. Pues porque en el libro del edificio hay
una puerta de 5,50, ¿vale? Es una definición que se implantó así. Se ha hecho una puerta
de 5 metros, señoría, página 62, y, además, la foto es evidente. Que se haga una puerta
menor tiene… Evidentemente, esa ventana tiene menor coste. Por tanto, yo lo que estoy
diciendo es que, si había 105,50 y se hizo una de 5 metros, la diferencia de calidad
entre una puerta y la otra debe ser abonada, porque hay una puerta de 5,50 prevista.
SEÑOR PRESIDENTE. ¿Esa puerta de 5,50 causa algún perjuicio
al…? SEÑOR LETRADO.
Sí, es que no es un tema de perjuicio, es un tema de calidad, que nada tiene que ver
con el perjuicio. Es un tema de calidad.
SEÑOR PRESIDENTE. O sea, que realmente no es un defecto constructivo.
SEÑOR LETRADO. Es una merma de calidad.
SEÑORA PRESIDENTA. Ya ha contestado, ya ha contestado.
Dice que este 0,50 que usted reclama a Tilman se cobró por parte de Tilman. ¿Es esto cierto?
Entiendo que, si Tilman construyó una puerta de 5,50, se cobró por Tilman, ¿no?
SEÑOR LETRADO. Esa puerta se cobraba por metro cuadrado,
señor Letrado. Lea bien lo que usted dice.
SEÑOR PRESIDENTE. ¿Por medición?
SEÑOR LETRADO. Por medición de metro cuadrado, no por la
unidad de puerta. Si la metros cuadrados, si hay 50 centímetros, por lo que sea de
altura, menos de metros cuadrados, eso es lo que se está reclamando, porque es evidente
que esa ventana tiene que haber sido más grande.
SEÑOR PRESIDENTE. Mi pregunta es, ¿cómo sabe usted que Tilman
cobró esa ventana si no lo indica en ninguna zona de su informe? O esa puerta, perdón.
Pero vamos a ver, señor Letrado, ¿está certificada esa ventana?
SEÑOR LETRADO. ¿Dónde? ¿Dónde lo indica de su informe?
SEÑOR PRESIDENTE. Vamos a ver.
SEÑOR LETRADO. Gracias. ¿Dónde lo indica de su informe?
SEÑORA PRESIDENTA. Gracias. ¿Se remite a la certificación
correcta? SEÑOR LETRADO.
A la liquidación de obra, señor Letrado.
SEÑOR PRESIDENTE. ¿A cuál?
SEÑOR LETRADO. A la certificación de liquidación.
SEÑOR LETRADO. A liquidación y a liquidación.
SEÑOR PRESIDENTE. ¿Pero a cuál partida?
SEÑOR LETRADO. A la partida de instalamiento, a las 12.02
y 12.04, si están aquí descritas en mi código.
SEÑOR PRESIDENTE. Respecto a la ventana de la puerta de la
vivienda F, usted indica que no se ejecutó y reclama a Timon el importe de la misma.
Si no se ejecutó y, por tanto, no lo cobró Timon, ¿por qué no la reclama?
Porque esa puesta había que hacerla y yo entiendo que se cobró.
O sea, se cobró por no haberla hecho.
Se cobró como una unidad, vamos a ver, se cobró como una unidad de la biquería
pero había que haber ejecutado un acristalamiento.
Ese acristalamiento no se ejecutó, por tanto, yo entiendo que es una arma de calidad.
Es que mire, estamos hablando de una cuestión que yo creo que es diferencial.
No, no, no, señor Letrado.
No, no, déjeme explicarme.
Hay una cuestión que son defectos constructivos y otra cuestión que son armas de calidad.
O calidad inferior a la que estaba en el proyecto y que tiene que haberse ejecutado.
Y esto es un prezo cerrado, un llave en mano.
Por tanto, eso tiene que haberse ejecutado.
La diferencia es el precio, hay que abonarlo.
Bueno, no es un defecto constructivo, es lo que dice usted.
Ya lo he explicado.
Represto al aislamiento de la persiana, que también reclaman,
que es la caja registrable, ¿no? Entiendo que puede ser.
Sí, es una caja registrable de persiana, sí.
¿Esa caja es desregistrable, es desmontable?
Sí, claro.
¿Para poder acceder a...?
Sí.
Tillman dejó la obra en febrero de 2020.
Usted hizo las visitas en abril de 2021, mayo de 2021.
Sí.
Catorce meses después.
¿Ninguna de las subcontratas que entró en esa vivienda pudo desmantelar
o como consecuencia de algún trabajo se pudo caer la caja registradora
y no instalarse posteriormente?
Estamos hablando de un aislamiento que va dentro de la caja.
¿Usted cree que alguien va a desmontar 24 unidades como a 15?
No, 24 no.
15 unidades.
¿Nos está reclamando una?
15 unidades estoy reclamando.
Página 70.
Hay 15 ventanas donde no hay aislamiento.
Está reclamando una.
Que no, que no, señor Letrado.
Mire bien la página 70.
15 unidades.
Vamos a la 70.
15 ventanas donde...
Es que, mire, esto es inverosímil.
Esas 15 ventanas se dejaron sin aislamiento.
Punto.
No hay más.
Se les olvidó ponerlo.
No ha venido ninguna subcontratada a desmontar aislamientos.
No sé si era proyectado o era...
Pero si fuera proyectado ya, había restos.
Hago una pregunta más.
Gracias.
Dice...
Bien, ha contestado el perito, señor Letrado.
Respecto a la puerta de entrada, que también usted reclama,
en el general, en la página 112 del informe...
¿112?
Sí.
La 70 del informe.
112 habla un resumen final.
Ah, vale.
Yo es que la puerta de entrada, bueno...
Es así, ¿no?
Creo que sí.
No, la 70 tengo descompuesta.
¿Cuál es la pregunta?
Respecto a la puerta de entrada...
Vale.
Usted reclama parcialmente a Timon manchas, restos de pintura,
falta de alineación, desplome de puertas, golpes y rayaduras.
Sí.
Timon dejó la obra en febrero de 2020.
Usted revisó esas puertas con...
Ha vuelto a repetirlo.
¿Cuál es la pregunta?
Con manchas, restos de pintura, golpes y rayaduras en abril de 2021 y mayo de 2021.
¿Se pudieron haber producido esas rayaduras, golpes, restos de pintura
cuando se pintó la obra después de la salida de Timon,
cuando se hicieron actuaciones después de la salida de Timon?
Es mi pregunta.
Señoría, le revito a la p. 71 la conclusión de este apartado.
Digo claramente que, según el informe de liquidación del director de ejecución de la obra,
que sí que estuvo allí en ese momento,
quedaron certificadas por Timon solo 4,65 de las 14 puertas.
Eso es lo que se certificó.
Sin que se diga cuáles son, desgraciadamente no dijo cuáles son las que hizo Timon respecto al restante.
Lo que está claro es que ante esa circunstancia, yo ante esa incertidumbre que se crea,
lo que hago es que prorrateo con ese porcentaje.
Por tanto, asigno esas circunstancias, ese porcentaje de evaluación en ese intervalo a Timon,
el 4,65 de las 14 y el resto, evidentemente, a Lear.
Sí, pero me preguntaba en caminada también sobre todo a decir
el daño de efecto que usted está reclamando son manchas y restos de pintura, ¿es así?
Manchas y restos de pintura, falta de alineación y desplomes y golpes y rayaduras.
Vale.
Y están identificadas una por una en el informe.
Y esas rayaduras, golpes, ¿no se puede saber en qué chale estaban?
Acaba de contestar. ¿Alguna otra cuestión?
Sí. ¿Qué justificación técnica tiene el prorrateo entre Timon y a Lear?
Es que ya ha contestado antes a preguntas de su compañero. ¿Alguna otra cuestión?
Otra partida que reclaman a Timon son falsos techos que no existen en el techo instalado.
Sí, ¿cuál es la pregunta?
¿Estos falsos techos también son desmontables?
Los falsos techos no son desmontables más que algunos de ellos.
Ustedes tienen unas cajas, que únicamente son los registros, que no aparecían.
¿Los registros no se pueden abrir?
Se pueden abrir.
Ah, vale. ¿Es desmontable entonces?
No es desmontable.
el falso techo, es un registro.
Bueno, lo que faltaba es el registro del falso techo.
No, no, no, no, había unidades que estaban mal ejecutadas.
La partida...
Perdóneme señor, ¿y en qué página estamos?
Bueno, que saldrá su informe.
Viene con él la pregunta.
Sí, sí, pero que vamos a localizar la página para ver los defectos.
Discúlpeme.
Falsos techos, página 87.
87, agradezco.
Paneles registrales faltantes.
Vamos a ver.
Manchas y restos.
En los falsos techos hay todas estas patologías.
Página 88.
Suciedad, fisuras y rayaduras,
paneles registrales defectuosos, omisión de paneles registrales,
falta de sellado del remate,
falta de pintura, huecos sin cerrar
y desniveles en el falso techo.
Fíjese si es complejo toda la casuística del falso techo.
Respecto a la omisión de esos registros,
están en seis viviendas.
Son seis concretos registros.
Están identificados.
Vale, son seis registros.
¿Esos registros se pueden desmontar?
Sí, por supuesto.
¿Durante los catorce meses de la obra
pudo alguien desmontar esos registros
después de la salida de Timo?
Mire, me remito al informe de liquidación de la DEO.
Gracias.
¿Tiene alguna cuestión más?
Sí. ¿Usted sabe que su cliente,
Las Jaras,
impugna en su contestación
a la demanda, no sé si se lo habrá contado,
expresamente el informe
de la edición facultativa?
Dice así. ¿Esta parte no reconoce absolutamente nada?
No, impertinente.
¿Alguna cuestión más?
Sí, señoría.
Respecto a las puertas seccionales,
que es la siguiente partida
que reclaman ustedes a Tillman,
también se están reclamando huecos
y rejillas dañadas y faltantes,
golpes y rasgaduras
y defectos de sellado.
Y puertas inoperativas.
Y va a preguntar lo mismo
que en todas las demás partidas.
Bueno, es que como es el mismo daño...
Va a preguntar lo mismo, ¿no?,
y va a contestar lo mismo,
y...
Sí.
Y va a preguntar lo mismo
que en todas las demás partidas.
Va a contestar lo mismo,
y pasamos a otra.
Señoría, es que está claramente informado.
Estamos concluyendo ya, señor Letrado,
si es tan amable.
No hay más preguntas, señoría.
Muchas gracias, señor Letrado. ¿Alguna pregunta?
Buenos días, señoría.
Solo dos preguntas muy sencillas.
¿Usted ha visto o tenido en cuenta
en su informe los contratos
que cada contratista firmó
con la cooperativa?
¿Cada contratista? ¿O sea, la liaria y...?
No, no. Cada contratista
de cada tajo concreto
con la cooperativa. ¿Cada subcontratista?
Los que antes eran subcontratistas, sí.
¿Usted ha visto esos contratos o no los ha visto?
En su momento me imagino que los revisaría,
porque no es una cuestión que deba firmar el cooperativista,
sino que el subcontratado va
con Tim Monez, que es
el responsable de ellos,
y no se firma en contra de los subcontratistas.
Y cuando Tim Monez aparece, ¿le consta si
los subcontratistas que usted dice, o contratistas,
firmaron algún contrato
con los cooperativistas?
Pues aún no lo recuerdo. No sé si
en su momento la liaria funcionaba
como el intermediario o funcionaba directamente.
No lo recuerdo. ¿No lo recuerda ni lo ha tenido en cuenta
en su informe? Es que no, para mí no.
No hay más preguntas, señoría.
Señoría, ¿podemos pedir un receso para ir a la seo?
Lo siento.
No, puede salir.
Tomás San Martín Iglesias.
Gracias, señoría. Buenos días.
Vamos a lo que sea urgentísimo.
Vamos dos minutos.
Es una necesidad fisiológica, no la podemos evitar.
Vamos a interrumpir un momento.
Puede sentarse.
Gracias.
Ahora nos damos la vista
con la ratificación del informe pericial
de Tomás San Martín Iglesias.
Es usted.
Usted se ha emitido un informe pericial en instancias de Tim Monez, ¿verdad?
Sí.
¿Se ratifica en su informe?
¿Alguna aclaración o precisión
por la parte de la propuesta?
Sí, señoría.
¿Se ratifica usted en el informe?
Acabo de decirle que sí se ratifica.
¿Qué experiencia tiene usted en la elaboración
de informes periciales y en UBRA?
Llevo bastante tiempo
dedicado a la profesión.
años y, desde el temprano ejercicio, he participado en varios informes judiciales. También suelo
ser insaculado en el juzgado y alguna cosa también incluso en la Audiencia Nacional.
¿Puede subir el volumen? Es que no lo escucho con el metraquilátono.
Sí, yo lo puedo subir. ¿Nos puede indicar si en su informe lleva
a cabo actuaciones de índice técnico o son solo jurídicas?
¿Los datos que se tomaron como referencia para la liquidación final de la obra para
la firma de acuerdos de secrutorio considera usted que son correctos?
En toda la práctica que yo he observado, desde que se va certificando desde el principio
hasta el final de la obra, hay un modus operandi que es muy concreto y que se repite en todas
las certificaciones y en el resumen final de esas cantidades. Esas certificaciones son
supervisadas por la dirección facultativa, la dirección de ejecución y, además, la
cooperativa para aprobarlas cuenta con un asesoramiento específico contratado a través
de Aliaria. Entonces, yo lo que veo es que esas cantidades, que son conocidas por todos
desde el principio, no creo que haya un error porque son manifiestas. Podría haber un error
aritmético en alguna puntualmente, pero el modo de proceder para certificar y cómo se
lleva al final y demás yo considero que es correcto en el sentido...
¿Ha detectado usted algún error aritmético en esas certificaciones?
En lo que es el aritmético sería las consideraciones de las retenciones, gastos generales y demás,
lo que se discute.
Tras haber revisado las actas de la Asamblea del Consejo Rector y la Asamblea General,
¿los cooperativistas nos puede indicar si tuvieron un grado de implicación importante
en esta obra?
Sí, es evidente que sí. Yo he aportado documental de correos electrónicos y actas, incluso
en el resto de los autos queda también manifiesto que hay un conocimiento y participación,
incluso por encima de lo normal en estas situaciones, cuando se constituyen las cooperativas.
No suele haber tanta implicación. También es lógico, puesto que se trata de viviendas
unifamiliares y hay un mayor interés en la personalización y en la ejecución de cada una
de las viviendas.
¿Los cooperativistas tenían acceso directo al jefe de obra de Tirmo?
¿En este caso han podido revisar su correspondencia?
Sí, yo creo que eso queda acreditado claramente en los correos electrónicos.
¿En qué anexo concreto de su informe se incluyen esos correos?
Hay dos paquetes de correos, yo creo que es en el segundo, pero a veces también están
relacionados con los primeros. Hay correos que tienen que ver un poco con el grado de
asesoramiento que tenía y luego también con el grado de involucración de los cooperativistas.
¿Esta relación directa de los cooperativistas con el jefe de obra de Tirmo y su implicación
en la obra se inicia desde el inicio de la propia obra hasta la salida de Tirmo en febrero
de 2020 o en algún momento se suspende, cambia la forma de proceder?
Yo creo que es continuo.
¿En esa implicación de los cooperativistas qué justificación tenía?
¿Le pedían modificaciones? ¿Le informaban de cambios al jefe de obra?
¿Qué es realmente esas comunicaciones que hacían?
Sí, son comunicaciones todas de modificaciones para desarrollar en las viviendas, claramente.
¿Con ese grado de implicación y ese número de correos electrónicos es bastante difícil
llevar a cabo una obra en plazo?
Objetivamente, al margen de las condiciones que hayan podido establecerse en el contrato
de las modificaciones, claramente es una objeción para realizar unos trabajos a un ritmo normal.
De hecho, en las obras los presupuestos están ordenados por capítulos que siguen un orden
secuencial de ejecución precisamente para favorecer los tiempos y que no se demoren.
Si hay que estar yendo y viniendo de un capítulo a otro, objetivamente,
con independencia de las condiciones que pongan en el contrato para esas modificaciones,
es una causa de ralentización.
¿La solicitud de las mejoras y cambios en la distribución del chalés, cambios de calidades, etcétera,
se llevaron más allá de los primeros tres meses de la obra?
Está claro que sí.
En el apartado de geotermia, ¿por qué es importante que la geotermia sea comunicada
o la opción de optar por la institución?
de una geotermia en tu casa es importante hacerlo al inicio de la obra?
Lo trato yo en mi informe. La geotermia requiere de la utilización del terreno
porque hay que aprovechar la temperatura que tiene en unas capas del subsuelo
que es muy favorable luego para que circulen una serie de fluidos
y que el salto térmico sea menor.
Bueno, la parte técnica, pero claro, esa intervención,
puesto que depende del terreno, hay que hacerla en la fase inicial de las obras
que serían el movimiento de tierras y cimentación.
Si uno se va más allá de ese periodo o de esas fases de la obra
no es posible realizar la instalación.
¿Recuerda la documentación que usted ha revisado del procedimiento,
actas de obra, correos electrónicos, informes, etcétera?
¿Ha podido ver si Tillman tenía algún plazo previsto
para la aportación de los presupuestos de los precios contradictorios?
Claro, eso es un tema interesante porque sí que es verdad
que en el contrato se establece que tiene que haber tres meses
para presentar modificaciones, pero ahí muere la circunstancia.
Entonces, esas modificaciones tienen que ser objeto
de la elaboración de un presupuesto y luego de la aceptación de ese presupuesto.
Yo creo que en ese sentido en el contrato hay una laguna
porque una persona podría presentar las modificaciones
un minuto antes de las doce horas de los tres meses
y no poder procederse a aceptar esas modificaciones
puesto que no haya elaborado un presupuesto
y porque eso no ha sido aprobado por ninguna de las partes.
¿Tillman enviaba estos presupuestos de estos precios contradictorios en plazo
según la documentación que usted ha podido revisar?
Es que ya digo que lo que existe es una no comunicación en plazo de las variaciones.
Entonces, habrá precios que obviamente no hayan podido ser presentados
antes de los tres meses puesto que las variaciones han ido más allá de esos tres meses.
¿Recuerda si Tillman tuvo algún tipo de problema en la documentación que usted ha podido revisar
respecto a indefinición de las partidas que los cooperativistas querían mejorar,
modificar para la elaboración de esos presupuestos?
Sí, y es una cosa habitual.
Cuando uno está realizando su propia vivienda
que existan una serie de modificaciones que tengan que ser aclaradas,
idas y venidas, forma parte del proceso habitual.
Lo complejo es encajarlo en los tres meses.
¿Recuerda el problema que tuvo Tillman con el centro de transformación del chalé número L?
Sí.
¿El problema deriva de la propia existencia del centro de transformación
o de la distribución que quería el propietario?
De la posición del centro de transformación en gran medida
y luego también en parte de la distribución del propietario de ambas circunstancias.
Eso es un claro hecho sobrevenido.
¿De qué forma este problema que surge con el chalé L influye en el retraso de la obra?
Es una circunstancia que va a requerir que se empleen más medios materiales
y más medios personales para solventar esa circunstancia,
con independencia de los cómputos parciales de los plazos que se hagan en ese periodo.
En el contrato, como en todos, se establecen unos plazos de ejecución,
pero no se vinculan los cumplimientos de esos plazos a fases concretas.
De cara a la determinación posterior de una penalización,
es el cómputo del retraso general de la obra,
no el análisis particular de una circunstancia determinada en un punto de la obra
como para imputar una penalización.
Como consecuencia de ese cambio de distribución del chalé L,
se deberían elaborar nuevos planos por la DF
y aprobar esa distribución por parte del socio que quería ese cambio de distribución?
Sí, por supuesto.
¿Nos puede indicar si en la documentación que usted ha revisado
hubo retrasos también sobre esos planos, esa aceptación por parte del socio?
Sí, hubo también retardo en la aceptación.
¿En qué fase de la obra estamos con estos problemas?
Pues estamos en una fase inicial de la obra.
Una vez que se obtienen esos planos por parte de la constructora
y se acepta la distribución por parte del socio,
¿qué hecho ocurrió?
Estoy hablando de las lluvias y las lluvias afectaron directamente al desarrollo de los movimientos de tierra de ese chale L.
Sí, vamos, las lluvias en esta y en cualquier otra obra afectaron.
Y de hecho queda recogido en las actas y yo creo que llega hasta el acta número 10 que sí que existen periodos de lluvia.
Lo que llama la atención es que mientras que en el contrato sí que se establece como que las lluvias son un elemento para no considerar las penalizaciones,
no aparece ni un solo descuento sobre el tema de las lluvias en toda la obra, que es algo anómalo.
O sea, las lluvias en cualquier obra influyen sin ninguna duda y es una condición del contrato.
¿Refleja esta cuestión la dirección facultativa en las actas de la obra?
Habla de lluvias en las actas, sí. Sin embargo, como digo, al final eso no ha sido tenido en cuenta.
¿Comparte usted la tesis del perito de las Jaras respecto a que el retraso en la ejecución de la obra se debió a la insuficiencia de medios humanos y a un control de la obra inadecuado?
No lo comparto porque yo he aportado en el informe unos documentos que se trata de los controles que se realizan a través de las entidades externas de seguridad y salud de los trabajadores de las obras
y se ve que hay una asistencia de trabajadores en esos controles que van desde los primeros momentos de la obra hasta el final.
O sea, no hay una falta de medios personales en la obra, eso es un hecho cierto.
Sin embargo, todo deriva a mi entender del tema de las modificaciones y las implicaciones que eso tiene en el desarrollo de las obras.
Esto es muy normal. Viviendas unifamiliares personalizadas a transformar es muy difícil, aunque lo establezca un contrato que se haga en tres meses, que llega a hacerse eso en tres meses.
El perito de la parte contraria, en la página 14 de su informe, indica que habla de retrasos por problemas en las subcontratas.
¿Nos puede indicar, en relación con la documentación que usted ha visto, qué problema era el que tenía Tillman con las subcontratas y de qué problema es realmente derivada ese problema con las subcontratas?
Yo he visto que también aportó una serie de pagos que se realizaron a las subcontratas, o sea, que yo entiendo que había una relación con las subcontratas.
Había unos pagos que se estaban realizando, o sea, que sí que existía una asistencia por parte de ese tema.
Otro tema es también, en el periodo en que no nos movíamos, que también ha habido tiempos muy convulsos en el tema de la construcción, con el tema del suministro de materiales, con el tema de profesionales y demás,
y el que se pudieran atender esas cosas. Pero el tema nuclear yo lo veo en las reformas y en las variaciones.
El tema de las mejoras y las variaciones constantes, ¿había retraso también por parte de los cooperativistas en la configuración de esas propias mejoras y precios contradictorios, presupuestos, etcétera?
Sí, eso está claro. En los documentos, en los correos y demás se ven las fechas que figuran.
¿Esos propios retrasos influyen en la relación con los subcontratistas? ¿De qué forma?
Pues, hombre, claramente sí, porque las cosas tienen que planificarse, o sea, uno tiene que definir a lo mejor unas carpinterías y tiene que dar unos plazos,
tiene que presentar los documentos al subcontratista y el subcontratista desarrollarlos.
Si eso, a su vez, en medio del camino tiene una modificación, pues claro que influye luego en los pedidos.
Además que nos hemos visto en unas épocas en que ha habido muchas demoras de los profesionales precisamente a la hora de suministrar determinados elementos constructivos.
¿Los presupuestos que incluyen las subcontratas y que dan a las contratistas tienen un plazo de caducidad?
O sea, ¿un presupuesto puede tener una validez de 15 días? ¿Por qué motivo?
Así es, y pues por el tema del coste de los materiales que suben. Y además en estas épocas recientes esa circunstancia se ha dado más.
Entonces lo que sí que se ha visto es que se veían contratos con tiempos muy pequeños de validez.
¿Considera que las penalizaciones que reclama la parte contraria están justificadas?
Yo entiendo que no, por dos motivos fundamentales. Uno que es el tema de las modificaciones, que yo creo que han excedido lo que establecía el contrato.
Y otro por el tema, por ejemplo, de no haber considerado el tema de los...
periodos de lluvia. Y eso sin dar el salto a que existe ya un contrato de resolución
que daba de que no se admitían las penalizaciones y demás. O sea, hablo desde la parte técnica
retrotrayéndome al periodo anterior a la resolución del contrato.
¿En las actas de la obra se refleja que los cooperativistas aceptaron un retraso en la
finalización de las obras? Sí. Yo creo que, además, hay un documento que es un boletín
de la comunidad donde… No sé si se puede valorar alguna cuestión
más. ¿Ha podido usted comprobar si los cooperativistas
estuvieron valorando la posibilidad de renunciar, incluso antes del acuerdo con Tillman, a las
penalizaciones? Sobre la instalación de la geotermia, que
se está reclamando a Tillman, ¿desde su punto de vista técnico el perito contrario
hay algún motivo técnico para imputar a Tillman una geotermia de las 14 del Chalet?
Yo entiendo que no. ¿Por qué motivo?
Yo aquí me voy… Vamos, vuelvo a decir lo que decía antes, que es imposible cumplir
en un plazo de tres meses la comunicación de una instalación de geotermia. O sea, eso
es de imposible cumplimiento. Es ese requisito que puede afigurar en el contrato. Además,
la redacción es muy confusa e induce a otra intención, por los términos que se están
expresando en las frases anteriores. Entonces, el plazo razonable es un mes, sino, además,
que se hubiese englobado en el mismo párrafo todo, para cualquier modificación de las
viviendas y la geotermia, tres meses. En las actas de obra que usted ha podido
revisar o en la documentación de la obra, ¿se indica en algún momento que los socios
han decidido algo sobre la geotermia dentro de ese plazo de un mes, que usted considera
como…? Es que no he podido comprobar eso. De todas
formas, aquí también es que hay… Sí, creo que ya es suficiente ese tema. ¿Alguna
cuestión más? Respecto a la reclamación de las piscinas
de arena, ¿usted considera lógica esa reclamación a Timón de las piscinas de arena?
Es que eso es una cosa que ya queda…, en el propio desarrollo de las actas y de la
obra ya queda aceptado ese precio por la propia cooperativa y por la aliaria.
Bueno, todo eso ya lo recoge en su informe. Sí, sí, es esto…
Si es así, ratificarse punto por punto, pues creo que no…, claro que nos vaya a aclarar
algo más. No hay más preguntas, entonces, señoría.
¿Alguna pregunta por su parte? Con la venida, señoría, no hay preguntas.
Gracias. Sí, con su venida. Buenos días.
Buenos días. Mire, en la página 52 de su informe alude
usted a un informe de la dirección de ejecución de esta obra, que dice que es de 21 de abril
de 2020, pero no lo aporta en sus anexos. ¿A qué informe se está refiriendo?
Es de lo que pude observar yo en los autos. No lo he escuchado bien.
De lo que pude observar en los autos. Con esa fecha y ese…, pues habrá visto
otros autos, porque en estos autos no hay ningún documento de 21 de abril de 2020.
Pues habrá un error en la fecha. ¿Se podría estar refiriendo usted quizá
al informe de Metro Cúbico? Sí, sí.
¿Es ese el informe al que se refiere? Ese sí que lo he visto, sí.
Ya, pero usted dice que ese informe del ADEO refleja deficiencias a 21 de abril de 2020.
Ese informe es de enero o de febrero. Pues habrá un error en la fecha, obviamente.
¿En la fecha? Sí.
Pero es que, como tampoco lo aporta, no sabemos a qué informe se refiere.
Gracias, gracias. Entonces, ¿se refiere al documento de la página 52?
Sí, en la página 52 del informe alude a un informe de la Dirección de Ejecución
que dice que refleja defectos de 21 de abril de 2020.
Entonces, es el de Metro Cúbico, ¿no? Sí.
Pues es que no lo sabemos, porque es que desafechamos…
No, acaba de regresar. Señoría, ¿puede dejar de interrumpirme el
compañero, que es que hablo a la boca? Por favor, sí, efectivamente, les estoy diciendo
precisamente eso, señor Letrado. Gracias. ¿Usted había hecho algún informe anterior
para Tilmón? No.
¿Y para Luante? Tampoco.
Tampoco. Concretamente, usted alude a lo que llama la implicación de los operativistas
en esta obra. ¿Usted ha visto actuaciones anteriores? Es decir, ¿ha visto, por ejemplo,
la fase de anteproyecto de estas obras? No, no.
¿Conoce los planos que elaboró en el año 2016, el mismo año en que se realizó?
arquitecto que luego interviene en la obra? No. ¿Sabe usted qué intervención
tuvieron en aquella época si la tuvieron alguno de estos propietarios
adquirentes o si no tuvieron ninguna? Ninguna, o sea, lo desconozco. Lo desconoce.
Yo lo que lo que conozco es lo que ha aportado en el informe de la relación de
correos y demás. Valora usted correos electrónicos, en parte de su informe
valora correos electrónicos, pero no los transcribe en su informe, dice lo que
usted interpreta que dicen. No, no, en el anexo están los correos, en el anexo del
informe. Ya, le pregunto si su informe consiste en transcribirlos o poner la
impresión que usted tiene de lo que dicen esos correos. Ambas cosas, porque
viene un apartado que viene descripción en cada correo y luego viene otro que es
análisis y conclusiones o análisis en cada uno de los correos. ¿Ha examinado
usted el proyecto de esta obra? No. No lo ha examinado. O sea, documentos parciales
del proyecto. ¿No refleja ningún documento en su informe del proyecto? La
planificación de obra, la memoria, el presupuesto... ¿Esa documentación la ha
tenido usted en cuenta para tener en cuenta la planificación y el desarrollo
de esta obra? He tenido acceso a la planificación que viene reflejada en el
informe de Aquilia, que trae esa planificación. Pero usted no aporta
ningún documento adicional o ha hecho usted algún cuadro comparativo, algún
planning? No, es que no lo he considerado necesario. Y ¿ha examinado usted los
informes de control de calidad de la empresa SGS?
Creo que no. ¿Ha hecho usted pruebas técnicas, ensayos, calas, alguna prueba
específica en estas obras? No he hecho ninguna, pero es que eso es absolutamente...
Vamos, ahora lo veo improcedente. ¿Por qué lo ve improcedente? Pues porque el
informe que estoy analizando es de un año y dos meses después de que acaban
las obras. Son viviendas, ya que ya están todas acabadas, aporta un reportaje
fotográfico con un aspecto muy saludable. Entonces, no sé qué
informes o ensayos tengo que hacer, de qué de estructura...
En general, si tenía que hacer algún ensayo... De materiales... No me parece
improcedente. O sea, en mi informe yo digo cuál es el objeto. Hay una serie de
puntos. ¿Están implicados caparetistas? Sí o no. ¿Hay retrasos? Sí o no. ¿Hay
defectos de ejecución? Sí o no. Ese es el objeto de mi informe. Le hablo de los
defectos de ejecución en concreto, y es que en todos lo que viene a decir usted
es que no los considera, o bien porque ha habido un acuerdo, según dice usted, y
por eso no los considera, porque ha habido una renuncia a reclamarlos, o bien porque
ha transcurrido mucho tiempo. Le pregunto, desde el punto de vista técnico, que me
dé usted un solo argumento, que no sea ninguno de esos dos, para rebatir
uno solo de los defectos que dice el informe de Aquilia. En primer lugar, yo no digo en ningún
momento que haya habido una renuncia a los defectos de ejecución. Sí, sí lo dice en su informe.
Quizá lo debería releer, eh. Los defectos de ejecución... No, no, no, por favor, no, no, por favor, no, ¡POR FAVOR!
Vamos a ver, señor Letrado, no, por favor. Vale, bien. Permita al perito que pueda aclarar los
extremos y las validaciones. Estoy diciendo lo que dice su informe. Lo que dice su informe es que usted
considera que no procede a reclamar porque se ha renunciado. Eso lo dice usted 26 veces.
Bueno, a ver, yo lo que recuerdo, lo que recuerdo que digo en mi informe, en aquellos puntos
concretos, que no deben ser muchos, que no procede la reclamación, es porque ha habido una supervisión
de la dirección facultativa o que la dirección facultativa ha aceptado ese cambio que ha habido.
Por ejemplo, quiero recordar, en el resto de defectos de ejecución, es que son temas de que
falta un aislamiento en una caja de una persiana. Después de un año y dos meses, un aislamiento en
un caja de una persiana... Esa es la razón que usted da, que ha transcurrido un año y dos meses, no da otro argumento, ¿verdad?
No, no, no, pero el argumento es que quien hace el informe lo está haciendo un año y dos meses después de que Tilman abandona la obra.
¿Perdone, y usted hace los informes cuando se está produciendo el defecto? ¿Ha podido hacer esto toda la vida?
Vamos a ver, que yo pueda o no puedo hacerlo...
La interpretación y evaluación...
Aquí se trata de acreditar.
Sí, claro, y le estoy preguntando que cuando usted le ha encargado un informe de deficiencias...
¿Esto considera eso? ¿Está de acuerdo?
No, es que no estoy de acuerdo, señoría, es que es gravísimo.
Dígame, en la página 9 de su informe, con relación a los plazos, ¿usted ha visto una sola acta de obra en la que se le conceda a Tilman una ampliación de plazos, sí o no?
No.
No la hay, ¿verdad? ¿Ha visto un solo acta de obra en que se mencione, por la dirección facultativa, que, según su propio informe, dice usted, son sus palabras, es el juez único de este asunto?
Creo que hay otro, pero usted dice que el juez de este asunto es la dirección facultativa.
Si quiere, le busco dónde lo dice.
La dirección facultativa, perdóneme...
Transcribo eso, no lo digo.
Lo transcribe.
No lo digo, lo transcribo.
Bueno, pues lo transcribe.
¿La Dirección Facultativa en algún momento ha reflejado que las lluvias hayan tenido
un solo día de incidencia de retraso y de penalización en esta obra?
¿Sí o no?
No.
No lo dice.
Pero quiero ampliar este caso.
Sí, amplía, amplía.
O sea, ha llovido.
Sí, eso es evidente.
Todos los años llueve.
Pues, pues…
Por favor, señor.
Llover ha llovido.
Las lluvias, que me parecen muy bien…
O sea, porque la Dirección Facultativa, sea el juez, no le hace poder hacer no llover.
Obvio.
Ha llovido y las lluvias tienen incidencia en todas las obras y en esta.
Vale.
Y no se ha contemplado en ningún apartado.
Y usted lo ha contemplado haciendo una planificación de obra alternativa, un timing, que es como
se llama, de en qué fechas en concreto, por qué plazo y cuánto han incidido en los plazos
parciales y en el plazo final de la obra.
¿Lo ha hecho usted sí o no?
No, porque eso no es objeto del contrato.
O sea, yo tengo un plazo para hacer una obra.
Yo no tengo que a los tres meses por contrato tenga que haber llegado a este nivel y a los
seis al otro y a los siete al otro.
Yo tengo una serie de días en concreto.
Yo podré acelerar o ralentizarme, no por voluntad, como empresa constructora, sino por
las circunstancias.
Y en esos márgenes se juega.
No se puede congelar el tiempo de la obra cuando me conviene y imputar ahí unas penalizaciones.
Es que no lo he visto en ningún sitio.
Las penalizaciones son por el global de la obra.
Claro.
Y es que las penalizaciones aquí se están reclamando al final.
No ha habido ni una sola penalización parcial.
No, pero aquí se intenta decir que, puesto que iban bien en plazo puntualmente cuando
sobrevenía una circunstancia, pues que no voy a considerar ese adelanto y esa cantidad
de medidas.
¿Y eso no es así, señor Perito?
Pues el señor Perito considera que no es así.
¿Alguna cuestión más?
Sí.
El grueso de su informe es análisis de contratos y análisis de la involucración de los cooperativistas.
Análisis de contratos.
Página 10 de su informe.
Análisis del contrato de resolución de obra.
¿Por qué dice usted que esto es un contrato?
Pues no sé qué implicación tiene.
Claro, es un tema jurídico.
En ese documento que usted menciona, ¿se dice en algún momento que haya responsabilidad
de la propiedad?
¿O, como refleja usted, resuelven por la imposibilidad de la contratista de cumplir
con los plazos?
Esto está en la página 10, penúltimo párrafo.
¿Es por eso por lo que se termina la relación?
Es que dice más cosas.
No, le pregunto si dice eso.
Sí, dice eso y, además, dice que no se considerarán las penalizaciones en el mismo cuerpo.
Claro, y eso es la base que usted ha tomado.
No, la base sería muy sencilla, porque el contrato está resuelto.
No entraría en la parte técnica.
Claro, yo le estoy preguntando qué incidencia tiene para usted, como técnico, que en un
contrato se diga que se renuncie a reclamar algo.
¿Eso es lo que usted ha valorado en su informe?
No, eso es una premisa jurídica.
Primera línea, premisa jurídica.
Resuelvo el contrato.
Adiós la parte técnica.
Segunda línea.
Por eso estamos hablando del principio.
Estamos hablando de temas técnicos, de retrasos, de tal.
Nos estamos...
Regreso al futuro, o sea, regreso al pasado en cosas que ya han sido acordadas y con un
montón de profesionales y de medios de vigilancia.
O sea, su conclusión es que son cosas que han sido acordadas y que hay un montón de
profesionales que asesoran.
¿Eso lo dice usted repetidamente en su informe?
Sí.
Esa es su tesis, que son cosas que han sido acordadas con asesoramiento.
No, y más cosas.
En los defectos de ejecución, yo digo que no...
No, no, si no le hablo de los defectos de ejecución.
No, no, pero como ha dicho el informe, pues yo digo todo lo que dijo en el informe.
Claro, claro.
¿Me puede explicar?
La página 12, en adelante, habla del análisis de la involucración de los cooperativistas.
¿Me puede explicar en qué parte de su carrera se estudia esto?
No, no se preocupe, que se valora teniendo en cuenta...
Lo damos por hecho, señoría, pero es que está contestando a una ratificación de un
informe donde está haciendo psicología.
O sea, usted puede valorar...
Gracias, gracias.
Usted puede valorar la involución.
No, gracias ya es suficiente.
Vale.
Le voy a preguntar sobre hechos concretos.
Usted ha dicho que no sabe cuánto intervienen los cooperativistas en el año 2016.
Se ciñe a lo que ha visto en actas de obra y en correos y en actas de la cooperativa.
Correcto.
Esa es la única información que maneja usted.
Cuando se compra una vivienda en construcción a una promotora y son viviendas unilaterales,
ha dicho usted que es lógico que los propietarios visiten la obra, hagan sugerencias, entrevisten.
¿Esto le parece a usted algo anómalo?
No, al contrario, sí me parece muy lógico.
Es lógico, ¿verdad?
Claro.
Es lo normal.
¿Y usted sabe que cuando estos señores visitan las obras ya son propietarios del terreno
y de la obra en construcción?
Pues no lo sé, pero lo supongo.
Vamos a ver qué implicación puede tener eso. Vamos a ver. Usted ha visto… Se supone
que su tarea es la crítica del informe de Aquilia. ¿Puede indicarme con qué argumentos
científicos discute usted el cuadro de la página 21 del informe de Aquilia, que es
una progresión de la obra con tres líneas, la ideal y las reales? ¿Con qué criterios
ha discutido usted eso? ¿Ha hecho un análisis paralelo, una planificación distinta o simplemente
dice que se ha enretrasado mucho la propiedad? Ya hemos hablado de ese tema.
No, no me ha contestado. Sí, hemos hablado anteriormente y me ratifico de lo que he dicho.
Si no ha contestado, lo valora en su momento. En el análisis de la documentación, página
29, valora usted concretamente. Dice «contrato de obra, certificaciones de obra, pagos de
la obra, acuerdo de resolución, acuerdos con los subcontratistas, pagos con los subcontratistas
burofases, aceptación y firma de las mejoras». Esa es la documentación que ha visto usted.
¿Sí o no?
Sí.
A ver, señor Letrado, ¿sí es lo que obra?
Ya, ya, ya. Es la documentación que obra en su informe. ¿Alguna cuestión más?
Sí. En la página 37 hace usted un análisis y conclusiones, en un amplio apartado, que
se refiere al análisis de los retrasos. Para ese análisis de los retrasos, la base
documental –y de ahí mi pregunta–, en la página 30, dice que lo que ha analizado
son los correos. Es decir, la conclusión a la que llega, entre otras, en esa página
37, ¿lo basa usted en los correos electrónicos o en las actas de obra?
En las actas de obra y en los correos electrónicos.
Perdón, aquí está diciendo que lo basa en los correos.
Bueno, pues en los correos. Es que los correos son suficientes para ver el retraso que se
produjo.
¿Para usted son suficientes? Vale. ¿Qué papel tienen las actas de obra y el libro
de órdenes? ¿Conoce usted la ley de calidad de edificación de la Comunidad de Madrid?
¿Sabe qué…?
Señor Letrado, es todo impertinente. ¿Alguna otra cuestión?
¿Es cierto que el libro de órdenes y las actas de obra son documentación oficial obligatoria
en las obras en la Comunidad de Madrid?
Sí, y que deben ir firmadas también.
¿Deben ir firmadas? ¿Todos los documentos que analizó estaban firmados?
Algunos no.
Mire, respecto del tema del centro de transformación, usted ha dicho en este acto que lo relativo
a este tema es un hecho sobrevenido. Son sus palabras y lo ha dicho usted aquí. Pero
yo le digo lo que ha dicho en su informe, página 38.
La existencia de un centro de transformación en la proximidad de la parcela L es un hecho
objetivo, no previsto y de fuerza mayor y justificativo como para modificar los plazos.
Fuerza mayor, que haya un centro de transformación. ¿Usted ha visto el anteproyecto?
Vamos a ver, yo he visto que hay un centro de transformación, es que no…
¿Cuándo lo ha visto? Si no ha visto el proyecto.
Bueno, he visto la documentación. O sea, en el informe de Aquilia habla de que había
un centro de transformación.
Pero usted no ha visto el proyecto, lo ha dicho aquí.
Tengo que… Eso quiere decir que no se…
No, no, por favor, no, no. A ver, señor Lezado, he oído perfectamente lo que ha dicho.
No me vuelva a interrumpir. He oído perfectamente lo que ha dicho.
Vamos a ver, es un hecho… El hecho está controvertido. Se muestra en el informe de Aquilia que existe
el centro de transformación, en algún acta también el centro de transformación. Estaba.
Estaba.
Y es una cosa…
Y entonces dice usted que es un hecho no previsto. No será previsto…
No previsto por alguien que va a intervenir en la obra.
¿Y quién es ese alguien? ¿No hay una empresa constructora que tenía que haber visto el proyecto?
Pues, a ver, hay una dirección facultativa, una dirección de ejecución…
Le estoy preguntando por qué le ha encargado usted el informe.
Si la empresa constructora Tilmon no tenía concertado en el contrato,
haber estudiado el proyecto durante el proyecto y considerarlo válido, como así hizo.
El no previsto será por Tilmon, ¿no? Que no lo había previsto.
Pues el propio informe de la parte de Aquilia atribuye esa imprevisión no a Tilmon,
sino a la dirección facultativa.
¿Y en qué consiste aquí la fuerza mayor de la que habla usted en su informe?
Perdón, ¿no?
¿En qué consiste aquí la…?
La fuerza mayor…
Hombre, está en el informe de un técnico que dice que hay fuerza mayor.
Hay un elemento no previsto y hacen falta más medios personales y humanos y un retraso objetivo.
Vale. ¿Y en qué acta de obra…?
O sea, es que el retraso está reconocido por todas las partes.
¿Y, siendo conocido por todas las partes, en qué acta de obra se recoge esto?
Pues ahora no lo sé, pero volvemos a lo mismo. Es que parece…
¿No será que no se recoge ninguna?
No se recoge ninguna.
Parece que no estaba en el centro de transformación.
Porque nadie se lo menciona en las actas de obra, claro.
Pero ¿estaba o no estaba en el centro de transformación?
No se lo sabrá usted. ¿Estaba o no estaba?
Señoría, con la información que tengo, deduzco que estaba.
Porque está diciendo que no está en las actas de obra, señoría.
Lleva preguntando todo el juicio de las actas de obra.
Bueno, gracias. Gracias. Bien.
El secretario pregunta lo que considera.
No, no, no, por favor. ¿Alguna pregunta más?
Sí. Vamos a ver.
Con relación a la verificación que dice usted haber hecho para saber si había personal…
no suficientes en la obra, se ha basado exclusivamente en una empresa externa, que se llama Obralia,
que certifica la persona que entra a la obra por temas de seguridad y salud.
¿Y certifica el trabajo que hace esa persona en la obra?
Certifica que está en esos trabajadores.
¿Certifica que está?
Claro.
Vale.
Aquí se ha aludido repetidamente, lo han reconocido todos los técnicos, que la obra
estaba picoteada, es decir, que había saltos de unos tajos a otros, etcétera.
¿El personal que estaba en la obra usted puede certificar qué tajo concreto y qué
tarea concreta estaba haciendo cada uno de ellos o que estaban allí?
No, no, que estaban allí, pero supongo que no estarían uniformados.
Pero vamos a ver, yo a la conclusión a la que llego es que no es posible desarrollar
esta obra con todo lo que existe en los autos, con las modificaciones y tal, si no es a base
de un picoteo, porque uno encarga una ventana, otro está encargando la modificación de
un tabique, otro un solado y tal, o sea que esa incidencia es clara.
Mire, ¿y el tema de las lluvias y el tema del centro de transformación afecta a todas
y cada una de las viviendas o solo a una?
Pues que quede reflejado solo aparece una.
Una, ¿verdad?
Pero llueve en toda la parcela.
No, y en todo el país llueve, pero si…
Bueno, cada una con unas fechas concretas.
Le pregunto si estas situaciones que usted llama imprevistas, fuerza mayor, si ocurren
en todas y cada una de las viviendas, si eso supone la paralización de la obra y durante
qué plazo.
Vamos a ver, el centro de transformación no ocurre más que en una y llover en la fase
de excavación afecta a todas las viviendas en ese momento y las excavaciones…
¿Y se paralizaron todas?
Pues no.
No, ¿verdad?
¿La obra se ejecutó?
Pero eso implica, como he dicho anteriormente, mayores recursos.
O sea, no es lo mismo pasar una máquina por un terreno seco que un terreno embarrado y
con una pendiente.
Es que hay que hacer una rampa de hormigón, hay que acordar el terreno, hay que hacer
una serie de cosas que eso va a implicar más medios humanos y más tiempo.
Pero esto lo ha visto usted en fotografías, en actos de obra, en los informes de Obralia.
Pero llevo treinta años haciendo obras y haciendo obras lloviendo y sé lo que significa
que llueva en una obra durante la excavación.
Sí, todos llevamos treinta años en esto y lo sabemos, ¿no?
Y incluso hay que parar a veces porque se llenan los fondos de cimentación.
Mire, usted ha dicho que se ha limitado a transmitir, a reflejar en su informe lo que
decían los documentos.
¿Con respecto a quién juzga aquí?
Dice usted en la página 41, en el contrato inicial, en la página 15, se dice la dirección
facultativa será juez único con decisión inapelable.
De los puestos se deduce la evidencia de que el agente encargado del control de las obras
es la dirección facultativa.
O sea, no lo dice solo el contrato, lo dice usted.
Usted está diciendo que el que resolvía aquí, de manera inapelable, utiliza ese término
varias veces, es la dirección facultativa.
¿Lo vuelve a ratificar?
Es que yo hablo de las funciones de la dirección facultativa en una obra.
Cuando surge una controversia y demás, decide la dirección de ejecución y la dirección
facultativa.
O sea, no es porque estés puesto ahí.
Y, de hecho, hay muchas decisiones que va tomando la dirección facultativa.
Pero es que depende de a qué nos agarremos.
Yo me encuentro también en el informe de Aquilia que hay muchas cosas que, dándolas
por buenas a la dirección facultativa, luego son reclamadas.
¿Como cuáles?
Como, por ejemplo, una máquina de aire acondicionado que se establecía el segundo punto de los
defectos de ejecución.
Ahí lo ha validado la dirección facultativa, pero, sin embargo, se reclama ese hecho.
¿Es aire acondicionado seguro o es una caldera?
No, una caldera no es.
Es un tema de aires.
¿Y si la dirección facultativa, que es corresponsable, solidario en las obras, se equivoca, como
había…?
¿Cómo ha pasado con la lluvia?
Bueno, sería lo que dice usted.
No, una cosa más concreta, que lo dice el informe de Aquilia.
Si se equivoca concretamente con relación –lo ha dicho usted también– con respecto
al tema del centro de transformación, ¿lo que diga el arquitecto es lo que vale, aunque
sea una equivocación de él?
¿Nadie ha dicho eso?
Sí, de hecho, yo estoy discutiendo.
Me ha dicho que es una cohesión apelable.
Entonces, lo que tenemos que hacer es decir que cada caso hay que analizarlo para ver
si cada uno ha cumplido bien su función.
Las funciones de cada uno están claras.
¿En este hecho ha tomado la decisión correctamente?
¿Sí o no?
Bueno, no hay más preguntas, señoría.
Gracias, señor Letrado.
Vamos a ver, en cuanto a las valoraciones que han hecho los cooperativistas, las intenciones,
simplemente le voy a preguntar.
Usted relaciona aquí una serie de actas, que luego no las incorpora a los anexos.
Pero porque están en los autos.
¿Usted ha visto en esas actas la firma de los cooperativistas?
No, yo he visto que hay unas actas que se refieren a unas reuniones previas y luego
unas actas donde viene la asistencia de los cooperativistas.
No, la pregunta es, ¿usted ha visto la firma de los asistentes?
No lo recuerdo, no creo que no.
No lo recuerda.
Bueno, pues no hay ninguna.
Luego, usted al hablar de las intenciones ha ido y ha hablado con los cooperativistas.
con los adquirentes de las viviendas que usted llama cooperativistas.
Hombre, que sí he ido y he hablado con ellos.
Bueno, visité las viviendas y me dieron paso, pero...
Bien. ¿En alguna de esas reuniones usted ha valorado o ha hablado
para contrastar cuál era el grado de conocimiento
de estos señores con respecto de la obra?
Pues, mis visitas se ciñeron a, en un tiempo récord,
intentar visitar las viviendas, porque...
No, no es eso, no.
No, no, no. Bueno, es que no era el objeto de mi visita.
El objeto de mi visita era que me diesen acceso para ver los posibles bienes.
Usted ha dicho que hay un acuerdo de resolución,
un contrato de resolución, como lo quiera llamar usted, ¿no?
De 20 de febrero, entre Tillman y la cooperativa.
Ha dicho que ha habido un acuerdo en cuanto a las penalizaciones, una renuncia.
Y usted lo da por bueno, eso, ¿no?
Yo expongo...
No, pero, no lo expongo, le esperé una pregunta.
No lo doy por bueno.
Por favor, sí, efectivamente.
La pregunta es, usted ha dicho que es un nivel 1, acuerdo.
Si no está el nivel 1, bien.
Yo le pregunto, ¿en ese acuerdo usted ha visto la firma
de todos los adquirentes de las viviendas?
No.
No. Bien.
Son renuncias, que debería haber.
Señor Letrado, por favor.
No hace falta que conteste, señor Letrado.
Si no, pregunte sobre cuestiones que no son objeto de...
En cuanto a los defectos en la construcción,
¿usted ha valorado, o se ha puesto en contacto...
Primero, ¿se ha valorado documentación, después de la salida de Tillman,
elaborada por los servicios técnicos de Aliaria,
que hablase de los defectos?
Yo me he ceñido a la parte de intervención de Tillman.
No, pero la pregunta es, para verificar eso,
¿usted ha analizado documentación técnica
de los servicios técnicos de Aliaria que estaban en la obra
que hablaba de los defectos en la construcción?
Yo he analizado dos informes de defectos,
que son los que traigo en mi informe.
Esos son los defectos que he analizado.
¿Qué informes son?
Vienen ahí enunciados en el análisis de los defectos de ejecución.
Usted ha dicho que ha analizado...
Bueno, yo le pregunto por un informe...
Pero yo me baso en los informes y en la visita que he hecho.
Ya, ya, pero es que hay un informe de los servicios técnicos de Aliaria
en el que se habla de importantes defectos de ejecución atribuibles a Tillman.
Pero eso es posterior a la salida de Tillman.
Claro, pero elaborado por Aliaria.
¿Usted lo ha tenido en cuenta?
Los que he analizado son los dos que vienen en el...
Las respuestas son no.
¿Por qué no?
Señor Letrado, por favor.
Es que no era el objeto del informe.
Bueno, pero para saber si hay defectos...
Señor Letrado, por favor, ¿eh?
No, no, por favor.
No, no, por favor, y no se lo vuelvo a decir.
Que no se lo vuelvo a decir.
Señor Letrado, usted no es el que está dirigiendo.
Señor Letrado.
Y usted, pues haga el favor.
No, no, también haga el favor.
¿Alguna pregunta más?
Ya no hay más preguntas, señoría.
Muy bien, pues con esto hemos concluido.
Muchas gracias.
Puede salir.
Bueno, lamentablemente, por la hora en la que nos encontramos,
tendría que limitarles bastante el plazo para conclusiones.
A todos.
Para salir a una hora razonable.
Por lo tanto, si no tienen ningún conveniente,
les daré traslado por escrito.
No, no, señoría, no podemos aceptarlo.
Podemos limitar nuestras conclusiones.
¿Diez minutos?
Diez minutos.
Por nuestra parte, le aseguro que serán diez minutos.
Es que no cabe en la ley.
Es contrario a la derecha.
Es nulidad de actuaciones.
No se puede ser.
Sí, sí, y lo entendemos.
Diez minutos y comenzamos con la parte demandante.
Ya, ya, por eso se lo he dicho.
Pues lamentablemente, diez minutos.
Con la venia, señoría.
Esta parte se ratifica en el escrito de demanda que presentó
y de contestación a demanda reconvencional.
Ha quedado demostrado que el fin primordial del acuerdo de resolución
del contrato de obra que firmaron Las Jaras y Tilmón
no tenía otro fin que era que se realizara una salida de Tilmón
ordenada de la obra, liquidando las cantidades que correspondieran a sus contratistas.
Para salvaguardar los intereses de Las Jaras y el buen fin de la ejecución de obra,
resultaba fundamental que los subcontratistas no estuvieran descontentos,
dado que un número de ellos iban a continuar trabajando para el nuevo contrato.
Tilmón, como consecuencia de la difícil situación financiera que había atravesado, podría
haberse desentendido de la obra y haber solicitado la declaración de concurso de acreedores
y que fuera el administrador concurso al que designase el jugador mercantil competente
el que hubiera tomado de forma colegiada con el órgano de administración de Tilmón las
decisiones oportunas. Sin embargo, fue voluntad de ambas partes,
tanto de las Jaras como de Tilmón, ha quedado demostrado que hubiera una resolución ordenada
y amistosa por ambas partes. De hecho, no consta acreditado en la litis que existiera
ningún requerimiento de las Jaras a Tilmón para que entregase la posesión de la obra,
sino que la voluntad de ambas partes, como vengo insistiendo, es que fuera esto en virtud
de un acuerdo amistoso. De hecho, el arquitecto que ha depuesto en el acto del juicio ha insistido
en las bondades que tenía un acuerdo amistoso en contraposición con el hecho de que no
hubiera existido acuerdo. Desde que se efectúa por parte de Tilmón
la comunicación del artículo 5 bis de la ya derogada ley concursal, transcurre un plazo
de un mes en el que se realizó por parte de Metrocúbico un informe pericial muy minucioso,
muy detallado, en el que se establece con precisión el estado de la ejecución de la
obra en ese momento. Y es precisamente el que sirvió de base para liquidar la obra.
Es evidente que los propios cooperativistas conocían que el retraso de la obra de Tilmón
estaba más que justificado, por todas las razones que se han explicado y que han explicado
los testigos y que ponían de relieve, y de hecho eran conscientes los propios cooperativistas.
De hecho, vamos a hacer mención al acta de la Asamblea General Extraordinaria Universal
de Socios de las Jaras celebrada el 30 de octubre de 2019, en la que don Raúl López
Casedo ya indicó que le parecía razonable aceptar el retraso de Tilmón. Este señor
fue uno de los dos representantes de las Jaras que firmó el acuerdo resolutorio con Tilmón.
Por tanto, los propios cooperativistas eran los primeros que eran conscientes de que el
retraso era imputable a ellos y estaba más que justificado. Está aportado como documento
número 32 del escrito de contestación a demanda de Aliaria. Es evidente que hubo
una negociación de un acuerdo de resolución que se prolongó en el tiempo entre la cooperativa
y Tilmón, y Tilmón tuvo que aceptar un descuento muy sustancial sobre la cantidad total que
le correspondía derivada de la condición de contratista. En el marco de una negociación,
las partes ceden y finalmente se cierra un acuerdo. Esa es la propia definición de acuerdo.
De hecho, en esta cuestión jugó un papel muy importante la Dirección Facultativa que,
con su papel imparcial, fue la que determinó la liquidación final que le correspondía a Tilmón.
Los distintos arquitectos de la Dirección Facultativa han insistido en que Tilmón presentó
una certificación muy elevada y, finalmente, se redujo a una cantidad negativa en la última certificación.
Es evidente que la cooperativa actúa en el marco de una actividad profesional,
lo que impediría que se le puedan aplicar disposiciones relativas a consumidores y usuarios.
En este sentido, citamos la sentencia de la Sala de Contencios Administrativos del TSJ de Madrid,
sección novena, sentencia número 466, barra 2011, de fecha 3 de junio de 2011.
Dicho esto, también es preciso recordar que la jurisprudencia admite la posibilidad de que consumidores y usuarios
puedan realizar renuncia de acciones relativas a una controversia existente,
cuando la renuncia cumple las condiciones de concreción, claridad, sencillez y especificidad.
Conducciones que, sin ningún género de dudas, se dan en este caso.
Además, eran los restantes requisitos que establecía el Fundante de Derecho Sexto en la sentencia número 589, barra 2020,
fecha 11 de noviembre de 2020, citada por el Pleno de la Sala Civil del TSJ.
Además, hay que insistir en que los testigos han puesto en relieve que los representantes de la cooperativa,
los miembros del Consejo Rector, eran personas muy formadas,
que compraban chales en una zona de Madrid, de Majadahonda, que, precisamente, no es que sea barata.
Por lo tanto, no eran analfabetos a los que era fácil engañar,
sino personas que estuvieron en todo momento pendientes de la obra,
conocieron en todo momento el desarrollo de la ejecución
y tomaron un papel protagonista como promotores, que eran, evidentemente,
y que, evidentemente, conocían el alcance y el sentido de lo que estaban firmando.
Una vez que ha quedado demostrado que el acuerdo resultorio entre Tilmón y Las Jaras es válido
y tiene plena virtualidad, procede, también, llegar a la misma conclusión
en relación con la cesión del crédito que efectúa Tilmón Aluante el 15 de junio de 2020
y que fue elevado a público el 25 de ese mes y año a través de un notario.
Es importante subrayar que esta cesión de crédito fue comunicada por el conducto notarial a la cooperativa
y el notario le concedió un plazo a la cooperativa, a Las Jaras.
para que pudiera plantear observaciones a esa cesión de crédito. Sin embargo, no hizo absolutamente nada, porque sabía en ese momento que la cesión era válida.
De hecho, el plazo que fijó el notario no era un plazo que fijara caprichosa o arbitrariamente, sino que estaba establecido en el propio reglamento notarial artículo 104, párrafo segundo.
Es importante insistir en que la causa de la cesión es el impago previo y el incumplimiento de la cooperativa con los compromisos que había asumido en el acuerdo resolutorio.
No pagó a los subcontratistas. Pagó a algunos de ellos, pero a otros no. Por lo tanto, ante esa situación y en esa tesitura, Tillman, ante la falta de liquidez
y la situación financiera delicadísima que estaba atravesando, se vio en la necesidad, le propuso a Luante esa cesión de crédito y Luante aceptó.
Como consecuencia de esa cesión de crédito, Luante se convirtió en la titular de ese crédito. De hecho, es una cesión que se realiza con un precio más que evidente,
por cuanto consta acreditado como documentos número 1 y 1 bis del escrito de Tillman de contestación a demanda reconvencional, que existió un montón de pagos que realiza Luante a los subcontratistas.
Por lo tanto, es evidente que se hizo con un precio. En concreto, estamos hablando de la cifra de más de 200.000 euros que tuvo que pagar Luante por esa cesión de crédito.
Además, en este punto hay que insistir en que Tillman y Luante son sociedades independientes entre sí. Cada una de ellas cuenta con su personalidad jurídica propia
y es que esta operación, con el tiempo, se ha visto que ha sido absolutamente desventajosa para Luante, por cuanto ha tenido que sobornar una cantidad elevadísima de dinero y no ha cobrado absolutamente nada.
Por lo tanto, no cabe hablar de simulación, ni de vulneración de disposiciones imperativas, ni de fraude de ley. Y en cuanto a la teoría del levantamiento de Belo,
conforme a lo razonado en el auto de fecha 3 de marzo de 2021 por la Sala Civil del Tribunal Supremo, es necesario que se aprecie como cuestión nuclear una intención fraudulenta.
Aquí no hay ningún fraude. Al contrario, hay una intención de ayudar a la cooperativa y a los propios subcontratistas para que el desarrollo de la obra continúe.
De hecho, la jurisprudencia es sumamente restrictiva al aplicar esta teoría del levantamiento del Belo.
La parte contraria podría indicar que la aportación de dinero podría haberse hecho a través de una ampliación de capital sobre Tillman a través de un préstamo.
Es evidente que había otras fórmulas, pero viendo con el tiempo, es lógico que se puede ver que estas fórmulas habrían sido mucho más ventajosas para Luante,
en cuanto nos habría visto demandada de una forma tan injusta y tan arbitraria en este procedimiento, si hubiera recurrido a esas fórmulas, aunque en ellas hubiera tenido que desembolsar el dinero.
Además, es importante indicar que conforme al auto número 708-2006 de 11 de diciembre de 2006, que fue dictado por la sección tercera de la Audiencia Provincial Civil de Vizcaya,
la cesión de crédito implica que el deudor no empeora su situación, por lo que conserva todos los medios de defensa
con las excepciones que hubiera podido poner al cedente que deriva de la relación causal del crédito.
Por tanto, en este caso, la parte contraria pudo haber alegado todo cuanto considerase.
Además, conforme todo lo que hemos venido indicando, no existe causa ilícita.
Es evidente que todo lo que estamos discutiendo se ciñe a una profunda disquepancia entre Aliar y Las Jaras,
tras la entrega de la obra, tras la recepción de la obra por parte de la cooperativa, y que lamentablemente se ha visto salpicada Luante.
Es evidente que tampoco ha quedado acreditado, por cuanto es rigurosamente incierto, que existiera una actuación concertada entre Tillman y Luante con Aliaria.
Eso es absolutamente falso. No se puede acreditar lo que no ha existido y lo que es falso.
Por tanto, ahí está el quid de la cuestión y el hecho de que no se haya acreditado.
Además, y ya voy concluyendo, en el burofax que envió Las Jaras a Luante el 6 de noviembre del 2020,
el crédito que reclamaba Luante lo califican como litigioso.
Sin embargo, a esa fecha aún Las Jaras no había contestado a la demanda, ni tan siquiera.
Por lo tanto, no cabía hablar de crédito litigioso conforme al artículo 1535 del Código Civil.
Por tanto, una vez más, la parte contraria recurrió a una figura que realmente no resultaba aplicable.
Y para ya concluir, en relación con el informe pericial que ha realizado el perito de Aquilio...
¿Pasaron qué minutos? O sea, que medio minuto.
Dos minutos y...
No, no, no.
Un minuto y termino.
No, no, ya.
Bueno, pues por todo ello solicitamos que se dicte sentencia estimatoria de nuestra demanda y desestimatoria a la demanda reconvencional que presentan Las Jaras y los cooperativistas.
Todo ello con expresa imposición de las costas a Las Jaras y los cooperativistas.
Muchas gracias por parte de Las Jaras.
¿No van a informarnos de lo restante?
Es un demandado.
Ah, bien, bien. De acuerdo.
Por una parte, señoría, lo que vamos a hacer es un análisis de la prueba, que no hemos
escuchado que se hiciera. Empezamos por la de Luis Jerez, representante de Tilmón, que
empieza reconociendo en su declaración que a quien pagaron fue al banco. Esto encaja
netamente con el documento número 10, que aportamos por nuestra parte, que reflejaba
que lo que Luante tiene es una deuda de más de 800.000 euros con entidades bancarias.
Se nos habla aquí de un acuerdo desventajoso para Luante. Bueno, que sepamos, Luante, con
esta maniobra, consigue no incurrir en concursos de acreedores que hubiera arrastrado sin duda
a las dos sociedades y a su grupo de empresas y que, además, con bastante probabilidad,
hubiera sido un concurso culpable, puesto que el señor que viene aquí a representar
y a declarar jubilado en nombre de esta sociedad, don Ángel Emeterio, no sabía si el crédito
estaba en la contabilidad, en el balance de la compañía cedente o no. Manifiesta que
no ha habido ninguna contraprestación, que no hay, por supuesto, una ampliación de capital,
al mismo tiempo que reconocía disponer de activos superiores a 500.000 euros, con los
que fácilmente podría haber saldado esto de un plumazo.
Estamos en un pleito, señoría, en el que se parte de numerosas falacias, pero que además
todas son manifiestas. No hay un acuerdo de resolución de este contrato, pues el contrato
estaba resuelto. Se ha negado aquí, se ha tratado de negar contra la realidad más manifiesta,
que la obra fue abandonada en enero. Se negó, de manera categórica, por el representante
Luis Jerez, de la compañía Tilmon. Se ha tenido que acreditar, por toda la testifical
y por los informes técnicos, que la obra está completamente abandonada, entre otras
cosas porque el mismo documento número 10 al que nos hemos referido nos dice que la
compañía cesa su actividad en enero y que abre un ERE, que quedan partidas de limpieza
y jardinería. La falacia fundamental es hacer pensar, no
a la cooperativa, que es un ente creado por Aliaria, que no tiene personalidad independiente
por sí misma, a unos consumidores y usuarios a los que la jurisprudencia los califica como
tal, con independencia de que adquieren a través de una cooperativa o no, hacerles
creer que la constructora podía permanecer en el inmueble o que podía, como dijo el
señor Grajera, representante de Aliaria, dificultar o que la salida no fuera pacífica.
A eso le llamamos coacción, señoría. No se puede permanecer en una obra cuando el
contrato dice «márchese usted». Y es coactivo, quizás sin tintas penales, pero, desde luego,
es una conducta inducida al error, como la de hacer pensar a los adquirentes que se podía
ejercitar contra ellos la acción de 1597. Es una premisa de ese supuesto acuerdo que
es falsa. No se podía ejercitar contra ellos la acción directa de 1597 porque no debían
nada a Tilmon. Y el que no debían nada a Tilmon resulta de los informes de Aliaria,
de los que seguimos afirmando que hay un acuerdo de voluntades concertado, que aquí se ha
tratado de negar, porque, durante todo el proceso de las obras, resulta que Aliaria
remite a Tilmon reclamaciones, como la que aparece en la página 15 del documento 49,
del que resulta un saldo desfavorable para Tilmon de 700.000 euros o, cuanto menos,
de 500.000, que es la suma del coste de ejecución por desperfectos más el coste de partidas
falsamente certificadas, 343.000. Y ahora, en este juicio, el señor Garajera nos dice
que Tilmon lo ha hecho todo maravillosamente y, curiosamente, le ha tendido puente de plata
para que salga de esta obra sin ninguna responsabilidad, renunciando a la ejecución de las garantías
sin que se hubieran podido verificar los defectos de construcción. Lo dicen todos los informes,
el de la propia dirección facultativa. Son defectos ocultos, partidas que no se han podido
comprobar. ¿Y a qué está renunciando y por qué? El conjunto de los adquirentes,
no la cooperativa. Pero es que, sobre todo, el foco hay que ponerlo no en si estos señores
sean analfabetos o no. Durante las obras, el que ha comprado una casa, sea analfabeto
o no, tiene derecho a visitarla, a hacer sugerencias, a hacer cambios y que se le admitan, con el
control de la dirección facultativa, que, por cierto, no es el juez, como ha dicho el
perito y lo ha dicho de la parte contraria. El juez sabemos que, afortunadamente, es su
señoría y que, conforme a su prudente arbitrio, va a valorar lo que ha pasado aquí, que es
visible desde la distancia, tanta distancia como el año 2016. Nos estamos refiriendo
a la información que está incorporada en el anexo del perito de Aquilia, que es publicidad
del año 2016, y que el arquitecto, que luego nos ha explicado cómo se le encarga la obra,
se le encarga porque él ya estaba invirtiendo en esa fase. No había ningún cooperativista,
solo estaba la empresa comercializadora, que aparece como tal en toda la documentación
publicitaria diaria y sigue apareciendo en su página web, y no había nadie más, había
unos inversores. Esos inversores, uno de ellos se llama don José Luis Grajera, que en su
declaración, en prueba de interrogatorio, que hace prueba plena de aquello que le perjudica
admite que en todas las fases previas de comercialización su compañía iba a riesgo. Es decir, en
el año 2016 no existe ni cooperativa ni nada que se le parezca. Tanto el arquitecto que
ha depuesto hoy como el señor Grajera montan todo un anteproyecto, que él dijo que eran
unos monos en términos coloquiales del sector de la construcción. Hoy el técnico de Aquilia
ha acreditado que es un anteproyecto completo, que hay un informe, un trabajo topográfico,
que el propio arquitecto reconoce que invierte en eso porque sabe que le van a contratar.
No hay licitación alguna ni de constructora, ni de arquitecto, ni de aparejadores. Todos
tienen relación previa con Aliaria. Aliaria reconoce que ha tenido trabajos previos con
Tilmon. No hay ningún proceso de licitación ni ninguna oferta de ninguna constructora
que se haya acreditado. Y el señor Grajera, cuando se le pregunta por este letrado, que
pedimos disculpas si se ha dejado llevar por la vemencia en alguna ocasión, pero es que
cuando se miente de manera tan categórica, señoría, pues aflora. Y la verdad aflora
porque es que este señor miente en cada cosa que dice. La publicidad de Aliaria dice
lo que dice. Y está en la página web y está a portada. Y dice que Aliaria gestiona y construye,
que en el apartado técnico de todas las obras estudian y elaboran el proyecto, lo que hicieron.
En el ámbito financiero velan por el plan económico, lo que hicieron. No hay ni un
solo aspecto de la intervención de Aliaria que no sea el de una genuina promotora. El
foco se trata de poner aquí, en la ejecución de la obra. Y se habla de analfabetos, no
analfabetos. Estamos hablando de unos señores que en el año 2016 ni se les esperaba. Hay
que buscarlos con un plan comercial que incluye la documentación que hemos expuesto, en la
cual, por cierto, en los propios planos del arquitecto se menciona el decreto preceptivo
de información a los consumidores. No es una rata. Es que era publicidad el año 2016.
Tenía que cumplir ese requisito. Se estaba informando a posibles adquirentes. Se venían
reflejando las viviendas que se iban a hacer y por qué precio. Es absolutamente categórico.
El señor Grajera cambia de ritmo y, durante las obras, su propio equipo técnico elabora
un informe, documento 49, que hasta que no ha sido ratificado por los que lo hicieron,
don Andrés y don Guillermo, el señor Grajera mintió diciendo que se lo habían facilitado
los cooperativistas. Esto, solo con el sentido común, se sabe que no es así, pero es que
todos los que han visto ese informe lo han ratificado. El técnico de Aquilia, con toda
prudencia, no lo tiene en cuenta, pero hoy sí y hoy su señoría también lo puede tener
en cuenta. Hacemos de él una liquidación, en virtud de la cual, documento 49, página
15, frente al crédito que la propia aliaria, es decir, el señor Grajera, que hoy dice
que Tilmon lo ha hecho muy bien, pues antes de eso decía que lo había hecho muy mal.
Le reclama retrasos, penalizaciones y le admite un crédito de 328.000 euros. Bueno, pues
en este mismo documento le está reclamando 157.000 de defectos de ejecución y 343.000
de obra falsamente certificada. Con estos mimbres venimos aquí a ofendernos muchísimo
y a decir que esto es un fraude categórico, que está en manifiesto, que está muy muy
al límite de lo penal. Por eso, no tenemos más remedio que decirlo y lo decimos una
y otra vez. El señor Grajera nos ha advertido de que iba a formular no sé cuántas querellas
que todavía estamos esperando. Hacemos uso del derecho de defensa y estamos diciendo
que el fraude lo ha cometido él, junto con la colaboración de Luante y Tilmon, que tienen
un auténtico contubernio para evitar un concurso de acreedores, que se aprovechan del COVID
para no declararlo. Y que hoy llegan aquí, con todo descaro, trayendo como representante
legal –y que pedimos que sea tenido por confeso– a un señor que está jubilado,
que no es representante legal de la empresa, como marca la ley de sociedades de capital,
sino que tiene ni siquiera un poder, señoría, una autorización. Esta parte pidió la declaración
de representante legal con conocimiento personal y directo de los hechos. Como no lo han presentado,
debe ser declarado por confeso en cuanto a todo lo que se le ha dicho.
De los testigos, Don Álvaro Garrido, el autor del informe de Metro Cúbico, que era a la
sazón el director de la ejecución, aflora… Señoría, creo que mi compañero me va a ceder
cinco minutos de los suyos. La prueba practicada en cuanto al resto de
los técnicos intervinientes, concluyendo con el que ha depuesto a fecha de hoy, evidencia
la realidad de lo que ha pasado. No tenemos por menos que decirle a la señoría que aquí
solo hay un informe pericial, que los que hemos oído hoy, con bochorno, la declaración
con todo respeto de quien se ha presentado como técnico, no sabíamos si era jurista,
si era psicólogo, si valora, si los cooperativistas estaban enterados o no. No hemos visto en
treinta años un informe así, y lo decimos de manera categórica porque no es un informe
técnico, es bochornoso. Frente a eso, tenemos un informe en cuya página…
Gracias, señoría, necesito pedir que se desestime la demanda, que se estime nuestra
reconvención con la imposición de costas. Gracias.
En primer lugar, en mi condición de co-demandante, voy a solicitar que se estime íntegramente
toda la remanda reconvencional. Me gustaría aclarar algunas partidas que se incluyen.
En la demanda se refieren de forma genética como defectos de ejecución, los que vienen
en el informe y los que se van a determinar en el informe pericial, pero solicitamos que,
como han quedado acreditados por la propia documentación de la diaria certificada, que
se incluyan a la cantidad establecida por el perito de Aquilia la cantidad de 157.150,83...
¿Perdone? ¿Cómo?
Es una condena de hacer.
Es una condena de hacer, señoría. Estamos hablando de defectos que no están completados...
Bueno, voy a estar al súplico de la demanda reconvencional.
Ya les comunico. No, por favor.
No, de verdad, todos.
¿Puede...?
Si me permite...
Hay una cantidad que está establecida, en concepto de cantidad no certificada correctamente,
de 343.512, que se tiene que insertar en el apartado 4 de consecuencias reales derivadas
del incumplimiento del contrato de obra.
Yo le pido, señoría, que es mi obligación concretarla.
Entendemos, señoría, acreditados, con la práctica de la prueba, la prueba que se ha
practicado aquí, que yo todavía no he escuchado el letrado de lo que hace referencia a ningún
elemento de la prueba practicada, que han quedado acreditados los presupuestos establecidos
en el artículo 17.4 de la ley de ordenación de la edificación, para que se considere
que la denominada gestora tiene responsabilidad de todas las consecuencias reales.
¿Por qué?
Derivadas de la promoción.
Porque ha tenido, como dice la ley, señoría, el único presupuesto, que es una intervención
decisoria en la promoción.
Elección del suelo.
Opción de compra.
Opción de compra que está acreditada en el propio contrato de asesoramiento integral,
documentos, el acta de la Asamblea General de 29 de marzo de 2017.
Opción de compra ejercitada, referida en el propio contrato.
Y el elemento que es determinante, señoría, para saber si tiene la capacidad decisoria,
es el avalamiento.
El aval otorgado en el contrato de préstamo promotor.
Si Aliaria no hubiera avalado, no se hubiera podido llevar a cabo la promoción.
Por lo tanto, señoría, ¿qué actividad decisoria más relevante que esa?
Todo estaba decidido e ideado desde un primer momento, señoría, por la entidad Aliaria.
Y por lo tanto, por esos pronunciamientos se tiene que pasar.
En cuanto, señoría, a la consideración de mis representados,
que han solicitado la intervención, como usted bien sabe, como codemandantes,
entendemos que, a pesar de todo este proceso, toda esta estrategia,
la propia existencia de la cooperativa, que ha sido ideada por la propia Aliaria,
sí que tiene la consideración de consumidores y usuarios.
Los efectos de la aplicación de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios.
Tenemos nosotros dos sentencias bien claritas,
establecidas en el escrito de contestación y recomunición,
que están bien claras y lo identifican porque hablan de cooperativas y de comunidad de bienes,
y que son aplicables las previsiones establecidas, los derechos y garantías establecidas en esta ley.
Como su señoría bien sabe, dentro de estas garantías está el derecho a ser indemnizado por los daños
y por los perjuicios sufridos.
Cualquier cláusula limitativa, renuncia previa,
o cualquier cláusula limitativa de la responsabilidad de esos derechos es nula.
Pero es más, es que no consta ninguna renuncia de los adquirentes de las viviendas.
Consta un acuerdo de dos personas, que encima lo hacen en nombre del consejor.
Por lo tanto, señoría, ese acuerdo, más allá de que consideramos que es nulo de pleno derecho
porque fueron conducidos los adquirentes de las viviendas a la suscripción de un acuerdo
que, si hubieran sabido realmente las consecuencias de ello, no lo hubieran firmado.
No podemos hablar, señoría, aquí de que, como no son analfabetos,
pues por supuesto que no son analfabetos,
pero no se puede culpabilizar, evidentemente, a los adquirentes de las viviendas
de haber respetado el principio de confianza en el ordenamiento jurídico,
que es el principio que debe presidir, evidentemente,
y preside el ordenamiento jurídico lo que son las relaciones negociales.
Y estos señores se fallaban de aliaria.
Y aliaria les dijo que hay que firmar eso porque, si no, la salida no va a ser pacificada.
Por lo tanto, señoría, entendemos, además, como su señora bien sabe,
aquí los grandes engaños se producen entre la gente preparada, no entre los tontos.
Y, por lo tanto, señoría, entendemos que aquí es un documento que es nulo de pleno derecho,
pero, no obstante lo cual, si usted considera que no es nulo de pleno derecho
por error en el consentimiento, es que no ha habido ninguna renuncia.
Ninguna renuncia de los adquirentes de las viviendas.
Y, por lo tanto, señoría, entendemos que tienen la legitimidad
para accionar por todos los daños y perjuicios y rogados por la actuación
tanto de Tilmo como de Aliaria.
En cuanto, señoría, a la legitimación pasiva de Tilmo, bueno, es clarísima.
Es quien ha ejecutado la obra hasta un determinado punto.
España. Pero es que, además, señorías, esta misma acta resulta aún más sangrante,
porque es un acta de julio de 2019, es decir, cinco meses después de que se retribuyera
el contrato con Timon, y en el punto quinto del orden del día se dice lo siguiente.
A continuación, toma la palabra el presidente para señalar que, con objeto de compensar
los daños y perjuicios, y habla de daños y perjuicios, entre comillas, que a su juicio
ha supuesto el retraso y posterior paralización de la obra por parte de Timon. No dice en
ningún momento la existencia de defectos. Se ha buscado la manera de realizar una serie
de mejoras en la obra, mejoras, no reparaciones ni avance de la obra, mejoras, y dice textualmente,
se ha buscado la manera de realizar una serie de mejoras en la obra para que recalen en
favor de la cooperativa, tales como chapado de muros o relleno de tierras, con cargo a
las cantidades que aún siguen retenidas. Y ante la eventualidad de tener que devolverlas
en virtud de lo pactado en el contrato con Timon, en el acuerdo de resolución de fecha
20 de febrero de 2020 –estamos hablando de un acta de julio de 2020 adoptada en Asamblea
General Extraordinaria–, en el que estaban todos y cada uno de los cooperativistas, señoría,
ni consejo rector, ni aliaria, ni nadie. Ellos mismos hablan de estos temas y los comentan,
y sabían que tenían que devolver las cantidades a Timon porque no las habían acordado.
Me resulta llamativo, señoría, que ahora los dos letrados que tenemos en contrario
de repente tomen como referencia el acuerdo que se acomeña como documento número 49
de la contestación a la demanda de aliaria, que es un documento redactado presuntamente
por aliaria, pero en otros casos diga que todo es una farsa, que le han engañado, que
todos los documentos redactados por la dirección facultativa no los reconocen. De hecho, en
la página 40 de la contestación a la demanda se dice que esta parte no reconoce absolutamente
nada de ese supuesto acuerdo, de ninguno de sus acuerdos, ni de la certificación de
obra, certificación de obra que toma como referencia su propio periodo para elaborar
ese dibujito que sube y que baja y que va una línea para abajo, una línea para arriba.
Sencillamente nada ni nada. Es de esta burda trama. Esto es nulo, falsario, predeterminado
para el fraude, cuando en un abierto engaño con evidente ánimo lucrativo de quienes lo
perpetran, lo que acaso puede tener que dirimirse en otra jurisdicción, como diciendo que,
como perdamos en el civil, vamos a ir al penal y vamos a intentar empurarles. Lo siento,
señoría, por la vemencia de mis palabras. Pero es que, además, señoría, el informe
pericial de la parte contraria está basado en meras especulaciones y en meras opiniones
del perito de la parte contraria, partiendo de la base de que muchas de las actuaciones
o, perdón, de los defectos que a esta parte se le están repercutiendo parten de la idea
que ha surgido en él de repartir al 50 % entre Aliaria y Tilmón determinados defectos, determinados
defectos que él aprecia catorce meses después de la salida de Tilmón y como los peritos,
la propia dirección facultativa, los técnicos de Aliaria, los testigos aportados por esta
parte –por cierto, testigos que ya no son empleados de Tilmón, no tienen ninguna relación
con el perito y son perfectamente libres de decir la verdad o decir todo lo que se le
venga a la cabeza–. La realidad, señoría, es que todos y cada uno de ellos han dicho
que la obra continuó, que se repararon defectos, defectos que la parte contraria, por su actuación
directa con los subcontratistas, debería tener en facturas, en certificaciones de obra.
No se ha aportado absolutamente nada de eso. La parte contraria no nos está reclamando
las reparaciones de unos defectos que presuntamente eran culpabilidad de Tilmón, en absoluto.
Se está diciendo de forma figurada que hay defectos y se remite a un informe pericial
que hace Aquilia, un informe pericial que solo repercute en esta parte 57.000 euros
de un presupuesto de contrata y un presupuesto de obra de cuatro millones de euros, señoría,
cuatro millones de euros de tajos, de actuaciones, y se nos repercute en 57.000 euros por parte
de un señor que llega a la obra o a los chalés catorce meses después de que Tilmón dejara
la obra. Lo normal, señoría, hubiese sido que la parte contraria hubiese aportado en
este acto, a este procedimiento, facturas elaboradas por los subcontratistas y certificaciones
de obra en las que se indicara claramente que era reparación y que era desarrollo de
la obra. Nada de eso consta en ninguna de las actuaciones que aporta la parte contraria.
Casi son rojos, señoría.
sufre este letrado cuando escucha a los letrados de la parte contraria pedir la confesión
de don Ángel López Muñoz Hierro, señoría, por equivocarse y no acordarse de que era
consejero del año 2005. Si es que en el documento número 8 de la
contestación a la demanda que presentan mis compañeros, aparece que desde el año 2005
este señor es consejero de Luante. Este señor vino a declarar sobre el acuerdo de cesión
de crédito, no sobre la obra, porque este señor no ha ido a la obra y lo declaró el
primer momento. Y a la pregunta de este letrado le respondió claramente que hubo un precio,
y aparte de ese precio queda reflejado en el documento, señoría.
Por todo ello, señoría, considero que el informe de Aquiles no tiene ningún valor,
de hecho establece como final de obra el 31 de octubre del 2019, cuando en el acta 37
que aporta él mismo al informe se dice textualmente, el acta de obra, se presenta otra planificación
por parte de la contrata con el hito del certificado final de obra a finales de noviembre que acepta
la cooperativa. Esto realmente, señoría, es una aceptación de un retraso de la obra,
y la parte contraria en todo momento dice que en ningún acta aparece una ampliación
de obra. Pues aquí lo tiene, señoría, acta 37, acta 37 a finales de junio del 2019.
Por todo ello, señoría, y aparte, haciendo mención al correo de 19 de mayo del 2020
enviado por Aliaria a Tilmo, en documento número 24 de la contestación a la reconvención
de Aliaria, en ese correo se ve claramente, señoría, que no hay defectos, sino que lo
único que hacen es no pagar porque no quieren. Por ello, solicitamos la desestimación de
la demanda reconvencional con expresa condena en costas a ambas partes, tanto a los intervinientes
como a las jaras. Nada más, señoría.
Ya, por parte de Aliaria.
No lo voy a leer, disculpad, porque voy a leer más que hacer valoraciones para que vean el vídeo.
Bueno, en la prueba práctica de este procedimiento, todos, fijaos en los documentos, todos, han declarado
lo mismo, que los cooperativistas tomaban todas las decisiones, que estaban muy implicados,
que negociaban individualmente los contratos, que fueron ellos los que firmaban todos los documentos,
que negociaban directamente con Trimón la resolución del contrato, que después actuaron como
constructora por gestión directa, tomando todas las decisiones de la obra que sientes que contar.
Y cambiaron incluso algunas cuestiones del proyecto, que la cooperativa contrató directamente
a los tapas con los suportanistas individuales, y que todos los momentos de costes y de plazos
de función son debidos a decisiones suyas, estamos ante actos propios, y los que Aliaria
no tenía ninguna capacidad de decisión. Los cooperativistas no pueden ser considerados
consumidores, en este caso como yo y mis compañeros, cuando negocian individualmente
todas las cláusulas de todos los contratos, tal como ha quedado mostrado, y cuando firman
todos y cada uno de los contratos ellos, sin intervenir a nadie más.
Mi contrato se centra en la pericial, acortada por ellos mismos, porque los testigos han declarado
es una pericial que realiza valoraciones, opiniones sobre la posición de mi mandante,
son meras valoraciones, opinión que es contraria a la declaración de todos los testigos peritos
que han declarado, y de todos los profesionales que han declarado, entre los testigos peritos
en este momento el Adjetivo, el Adjetivo, el Adjetivador, la Señora Fernández Rico
y el Señor Ceballos, todos ellos citados como testigos peritos por los cooperativistas,
no por esta parte. Asimismo el perito contrario no ha tenido en cuenta los contratos firmados
entre los contratistas individuales y la cooperativa, y afirma que en esta etapa, que en la etapa
de Timón no existen esos contratos, porque los contratos son con la constructora, la
conclusión es muy evidente, es que al perito le faltan datos para realizar esas valoraciones.
También es sorprendente que de contrario, tanto la representación de la cooperativa
como de los cooperativistas insista mucho en lo que consta de las actas de obra, en
los retrasos, en lo que no consta de las mismas, así como si las mismas están firmadas
o no están firmadas, y sin embargo después no admiten ningún documento que sí consta
firmado en los que sí que ha habido negociación y en los que sí que ha habido transferencia
de dinero entre las partes. Aquí no ha quedado aprobada nada de las afirmaciones de los cooperativistas
contra mi representado, ni la supuesta promoción encubierta de la heriaria, ni la supuesta
imposición de contratos de la cooperativa, ni la supuesta concentración con la constructora
para perjudicar a los cooperativistas, ni mucho menos que a la heriaria de ejecutado
ningún trabajo en calidad de constructora. Normalmente no se le puede reclamar nada como
supuesta promoción encubierta, porque no actúa como tal, ni por los hechos, ni por
la definición de la ley, ni por los requisitos establecidos por la presidencia del Tribunal
Supremo, ni por el tenor ni grado del contrato firmado, ni por los actos propios de los
cooperativistas, ni tampoco se le puede reclamar nada en relación a los aumentos de costes
de los trabajos en ejecución porque no tenía capacidad de decisión alguna. Así consta
el contrato y así consta por la declaración de todos y cada uno de los testigos.