gente piensa que el tipo de vivienda que es

sí sí son gente preparada

ha indicado antes que los cooperativistas se plantearon

modificaciones y mejoras durante toda la obra

y ha dicho

creo que recordar que ha indicado también que se les advirtió de que esto iba a influir en la

ejecución de la obra

eso no lo ha dicho señoría, protesto

bueno, le pregunto entonces

estas modificaciones que se estuvieron efectuando durante toda la

desarrollo de la obra

afectaron a los plazos de ejecución, afectaban?

siempre que...

¿ustedes les advirtieron a los cooperativistas de esta situación de que estas

modificaciones que estaban planteadas más allá del plazo

inicial de la obra podía afectar a ellos?

sí, sí, sí, las modificaciones, las personalizaciones irremediablemente

afectan el plazo de la obra

y cuando se ha hecho con ese grado de personalización

eso es así

pero que se advirtieron a los cooperativistas...

ah, sí, sí, eran conocedores de que el insistir en todos los cambios hasta la

última hora porque incluso

cuando ya salió Tilmon y no habían llegado a un acuerdo con

Aerotermias por ejemplo para hablar de algo que era un tema muy sensible o muy

importante

pues luego ya ellos

volvieron a montar las Aerotermias y o sea que fueron

hasta el último momento personalizándolo

y no...

a ver ellos

eso es su casa, ¿no? y tienen...

hay que ponerse en su pellejo, pero bueno

que han querido ellos personalizar su vivienda hasta el último momento, sí

¿y cuando ustedes les decían que esto iba al final que iba a tener una implicación

iba a retrasar la obra?

¿qué decían ellos? ¿no les importaba? porque para ellos...

ellos querían tener las viviendas que querían tener

con las características que... sí

¿ustedes hacían un seguimiento puntual de la obra?

¿conocían en todo momento el estado de la obra?

o sea yo no voy allí todos los días porque no es mi labor

pero sí conocía el estado de la obra, sí

la certificación última, la número 17

recuerda que era

era una cifra negativa

la última certificación

sí

¿lo recuerda?

¿recuerda también si Tillman envió

una certificación

que era por un importe aproximado de 500.000 euros

y finalmente se ajustó a esa cifra negativa?

no lo recuerdo, yo creo que sí, esa sí, pero no me diga si eran 500.000 o

lo que eran

no me diga usted, perdón

¿y eso puede ser fruto de un acuerdo?

porque la cifra varía tanto de la inicial de 500.000 y se cierre en una cifra negativa

sí, sí, fue el acuerdo y ellos admitieron el acuerdo

o admitieron las partidas que se descontaron

porque había partida, como comentábamos antes

de cantidades entregas a cuenta o

que luego se descontaron porque había partidas que estaban

sin terminar

y había que acabarlas

pues no hay más preguntas señoría

¿alguna pregunta?

con la venia señoría

¿los cooperativistas

firmaban las certificaciones de obra y los presupuestos de mejora?

sí, sí

¿pagaban estas certificaciones de obra?

sí, sí, pagaban

¿recuerda si se dejaron de pagar alguna certificación de obra?

¿durante la época de Tillman?

sí, durante la época de Tillman, perdone, estoy hablando de la época de Tillman

sí, hubo unas cantidades que estaban pendientes de pagos

¿recuerda de qué fecha?

es que yo no llevaba el control económico de la obra

¿usted revisó la última certificación de Tillman, la número 17?

lo revisaron el director de ejecución que es el que lo tiene que hacer

¿después de la salida de Tillman

en febrero del 2020, lo recuerda esa fecha verdad?

¿la obra continuó muchos meses?

hombre, continuó hasta... fíjate, yo emití el certificado final de obra

bueno, junto con el aparejador

porque el Consejo, el cooperativista nos pidió que fuéramos

acelerando la emisión de ese certificado final de obra

para ir avanzando en la tramitación de la licencia de primera ocupación

y la tramitación del préstamo al promotor

entonces, en ese certificado final de obra ya recogíamos

para que dara constancia de que, oye

vamos a empujar todos en la misma dirección, pero hay cosas que están sin acabar

y están pendientes de acabar

entonces, no afectaban a las condiciones de seguridad, pero estaban pendientes

y luego después de ese certificado se fueron acabando

y arreglando desperfectos

¿y recuerda aproximadamente hasta qué fecha duró ese continuar con repaso, reparación?

bueno, es que hasta la propia emisión de la licencia de primera ocupación

hasta el informe favorable de la primera ocupación

porque el propio informe de la licencia de primera ocupación

venía a reflejar esas cosas que ya...

oye, quita el cartel de... tal

pues, pues, bueno...


