Estoy hablando de las lluvias y las lluvias afectaron directamente al desarrollo de los movimientos de tierra de ese chale L.

Sí, vamos, las lluvias en esta y en cualquier otra obra afectaron.

Y de hecho queda recogido en las actas y yo creo que llega hasta el acta número 10 que sí que existen periodos de lluvia.

Lo que llama la atención es que mientras que en el contrato sí que se establece como que las lluvias son un elemento para no considerar las penalizaciones,

no aparece ni un solo descuento sobre el tema de las lluvias en toda la obra, que es algo anómalo.

O sea, las lluvias en cualquier obra influyen sin ninguna duda y es una condición del contrato.

¿Refleja esta cuestión la dirección facultativa en las actas de la obra?

Habla de lluvias en las actas, sí. Sin embargo, como digo, al final eso no ha sido tenido en cuenta.

¿Comparte usted la tesis del perito de las Jaras respecto a que el retraso en la ejecución de la obra se debió a la insuficiencia de medios humanos y a un control de la obra inadecuado?

No lo comparto porque yo he aportado en el informe unos documentos que se trata de los controles que se realizan a través de las entidades externas de seguridad y salud de los trabajadores de las obras

y se ve que hay una asistencia de trabajadores en esos controles que van desde los primeros momentos de la obra hasta el final.

O sea, no hay una falta de medios personales en la obra, eso es un hecho cierto.

Sin embargo, todo deriva a mi entender del tema de las modificaciones y las implicaciones que eso tiene en el desarrollo de las obras.

Esto es muy normal. Viviendas unifamiliares personalizadas a transformar es muy difícil, aunque lo establezca un contrato que se haga en tres meses, que llega a hacerse eso en tres meses.

El perito de la parte contraria, en la página 14 de su informe, indica que habla de retrasos por problemas en las subcontratas.

¿Nos puede indicar, en relación con la documentación que usted ha visto, qué problema era el que tenía Tillman con las subcontratas y de qué problema es realmente derivada ese problema con las subcontratas?

Yo he visto que también aportó una serie de pagos que se realizaron a las subcontratas, o sea, que yo entiendo que había una relación con las subcontratas.

Había unos pagos que se estaban realizando, o sea, que sí que existía una asistencia por parte de ese tema.

Otro tema es también, en el periodo en que no nos movíamos, que también ha habido tiempos muy convulsos en el tema de la construcción, con el tema del suministro de materiales, con el tema de profesionales y demás,

y el que se pudieran atender esas cosas. Pero el tema nuclear yo lo veo en las reformas y en las variaciones.

El tema de las mejoras y las variaciones constantes, ¿había retraso también por parte de los cooperativistas en la configuración de esas propias mejoras y precios contradictorios, presupuestos, etcétera?

Sí, eso está claro. En los documentos, en los correos y demás se ven las fechas que figuran.

¿Esos propios retrasos influyen en la relación con los subcontratistas? ¿De qué forma?

Pues, hombre, claramente sí, porque las cosas tienen que planificarse, o sea, uno tiene que definir a lo mejor unas carpinterías y tiene que dar unos plazos,

tiene que presentar los documentos al subcontratista y el subcontratista desarrollarlos.

Si eso, a su vez, en medio del camino tiene una modificación, pues claro que influye luego en los pedidos.

Además que nos hemos visto en unas épocas en que ha habido muchas demoras de los profesionales precisamente a la hora de suministrar determinados elementos constructivos.

¿Los presupuestos que incluyen las subcontratas y que dan a las contratistas tienen un plazo de caducidad?

O sea, ¿un presupuesto puede tener una validez de 15 días? ¿Por qué motivo?

Así es, y pues por el tema del coste de los materiales que suben. Y además en estas épocas recientes esa circunstancia se ha dado más.

Entonces lo que sí que se ha visto es que se veían contratos con tiempos muy pequeños de validez.

¿Considera que las penalizaciones que reclama la parte contraria están justificadas?

Yo entiendo que no, por dos motivos fundamentales. Uno que es el tema de las modificaciones, que yo creo que han excedido lo que establecía el contrato.

Y otro por el tema, por ejemplo, de no haber considerado el tema de los...


