No lo digo, lo transcribo.

Bueno, pues lo transcribe.

¿La Dirección Facultativa en algún momento ha reflejado que las lluvias hayan tenido

un solo día de incidencia de retraso y de penalización en esta obra?

¿Sí o no?

No.

No lo dice.

Pero quiero ampliar este caso.

Sí, amplía, amplía.

O sea, ha llovido.

Sí, eso es evidente.

Todos los años llueve.

Pues, pues…

Por favor, señor.

Llover ha llovido.

Las lluvias, que me parecen muy bien…

O sea, porque la Dirección Facultativa, sea el juez, no le hace poder hacer no llover.

Obvio.

Ha llovido y las lluvias tienen incidencia en todas las obras y en esta.

Vale.

Y no se ha contemplado en ningún apartado.

Y usted lo ha contemplado haciendo una planificación de obra alternativa, un timing, que es como

se llama, de en qué fechas en concreto, por qué plazo y cuánto han incidido en los plazos

parciales y en el plazo final de la obra.

¿Lo ha hecho usted sí o no?

No, porque eso no es objeto del contrato.

O sea, yo tengo un plazo para hacer una obra.

Yo no tengo que a los tres meses por contrato tenga que haber llegado a este nivel y a los

seis al otro y a los siete al otro.

Yo tengo una serie de días en concreto.

Yo podré acelerar o ralentizarme, no por voluntad, como empresa constructora, sino por

las circunstancias.

Y en esos márgenes se juega.

No se puede congelar el tiempo de la obra cuando me conviene y imputar ahí unas penalizaciones.

Es que no lo he visto en ningún sitio.

Las penalizaciones son por el global de la obra.

Claro.

Y es que las penalizaciones aquí se están reclamando al final.

No ha habido ni una sola penalización parcial.

No, pero aquí se intenta decir que, puesto que iban bien en plazo puntualmente cuando

sobrevenía una circunstancia, pues que no voy a considerar ese adelanto y esa cantidad

de medidas.

¿Y eso no es así, señor Perito?

Pues el señor Perito considera que no es así.

¿Alguna cuestión más?

Sí.

El grueso de su informe es análisis de contratos y análisis de la involucración de los cooperativistas.

Análisis de contratos.

Página 10 de su informe.

Análisis del contrato de resolución de obra.

¿Por qué dice usted que esto es un contrato?

Pues no sé qué implicación tiene.

Claro, es un tema jurídico.

En ese documento que usted menciona, ¿se dice en algún momento que haya responsabilidad

de la propiedad?

¿O, como refleja usted, resuelven por la imposibilidad de la contratista de cumplir

con los plazos?

Esto está en la página 10, penúltimo párrafo.

¿Es por eso por lo que se termina la relación?

Es que dice más cosas.

No, le pregunto si dice eso.

Sí, dice eso y, además, dice que no se considerarán las penalizaciones en el mismo cuerpo.

Claro, y eso es la base que usted ha tomado.

No, la base sería muy sencilla, porque el contrato está resuelto.

No entraría en la parte técnica.

Claro, yo le estoy preguntando qué incidencia tiene para usted, como técnico, que en un

contrato se diga que se renuncie a reclamar algo.

¿Eso es lo que usted ha valorado en su informe?

No, eso es una premisa jurídica.

Primera línea, premisa jurídica.

Resuelvo el contrato.

Adiós la parte técnica.

Segunda línea.

Por eso estamos hablando del principio.

Estamos hablando de temas técnicos, de retrasos, de tal.

Nos estamos...

Regreso al futuro, o sea, regreso al pasado en cosas que ya han sido acordadas y con un

montón de profesionales y de medios de vigilancia.

O sea, su conclusión es que son cosas que han sido acordadas y que hay un montón de

profesionales que asesoran.

¿Eso lo dice usted repetidamente en su informe?

Sí.

Esa es su tesis, que son cosas que han sido acordadas con asesoramiento.

No, y más cosas.

En los defectos de ejecución, yo digo que no...

No, no, si no le hablo de los defectos de ejecución.

No, no, pero como ha dicho el informe, pues yo digo todo lo que dijo en el informe.

Claro, claro.

¿Me puede explicar?

La página 12, en adelante, habla del análisis de la involucración de los cooperativistas.

¿Me puede explicar en qué parte de su carrera se estudia esto?

No, no se preocupe, que se valora teniendo en cuenta...

Lo damos por hecho, señoría, pero es que está contestando a una ratificación de un

informe donde está haciendo psicología.

O sea, usted puede valorar...

Gracias, gracias.

Usted puede valorar la involución.

No, gracias ya es suficiente.

Vale.

Le voy a preguntar sobre hechos concretos.

Usted ha dicho que no sabe cuánto intervienen los cooperativistas en el año 2016.

Se ciñe a lo que ha visto en actas de obra y en correos y en actas de la cooperativa.

Correcto.

Esa es la única información que maneja usted.

Cuando se compra una vivienda en construcción a una promotora y son viviendas unilaterales,

ha dicho usted que es lógico que los propietarios visiten la obra, hagan sugerencias, entrevisten.

¿Esto le parece a usted algo anómalo?

No, al contrario, sí me parece muy lógico.

Es lógico, ¿verdad?

Claro.

Es lo normal.

¿Y usted sabe que cuando estos señores visitan las obras ya son propietarios del terreno

y de la obra en construcción?

Pues no lo sé, pero lo supongo.


