En esos catorce meses, ¿la cooperativa siguió desarrollando la obra?

Aliaria ha seguido desarrollando la obra, efectivamente.

Lo que usted diga, pero ¿la obra se desarrollaba sin imputar a nadie?

La obra Aliaria ha seguido desarrollando.

¿Entraban en la obra y salían sus contratistas? ¿Hacían tajos?

Una pregunta.

Señoría...

Durante esos catorce años, ¿seguían entrando y saliendo multitud de sus contratistas?

Respecto a la documentación que usted anexa en su informe,

como anexo número 5.1 y 5.2, aporta usted las actas de obra.

¿Es cierto que desde el acta número 26, de 14 de marzo de 2019,

ninguna de las actas de obra está firmada por ningún miembro,

ni dirección facultativa, ni directora?

Efectivamente.

¿Usted ha indicado que el informe técnico que considera el abogado contrario de las jaras

que hay que prestarle atención, usted no lo valoró?

¿Ha dicho eso en su informe?

Yo lo tuve en cuenta.

Y, de hecho, para calcular los retrasos, por ejemplo, que hace Aliaria...

Yo lo único que quiero es que me diga si lo valoró o no en su informe.

Quiero responder como usted está respondiendo, no como me diga el letrado.

He tenido en cuenta, para los retrasos de Aliaria, los cuadros que introduce ese informe.

Esas cantidades no las he tenido en cuenta.

Ya he dicho anteriormente que no aparecían firmadas.

Si bien han aparecido firmadas y se hubiera dado acta de fe a ese documento,

evidentemente hay que tenerlo en cuenta que no lo he hecho en mi informe.

Sin embargo, dice que, como no puede fiabilizar la trazabilidad de ese informe,

no lo tiene en cuenta.

O lo que acaba de responder.

Sí.

¿Pero por qué no están firmadas?

¿Por qué esas actas a partir del 26 lo considera lo que realmente ocurrió en la obra sin ninguna acta firmada?

Porque las actas de obra, generalmente, y es costumbre en la verificación,

que no se firman porque se trataban a través de correo electrónico.

Lo que no es ningún acta otorgada por ninguna de ustedes en el procedimiento

que contradiga ninguna de esas actas que yo he presentado.

Así que, para mí, en el momento en que no hay contradicción entre actas, las actas son válidas.

Porque es la costumbre que tenemos en la obra.

Entonces, había libros de órdenes que han desaparecido y están las actas de obra emitidas por correo electrónico.

Pero tampoco hay ninguna contradicción o un informe distinto del informe del director técnico de Aliaria,

que dice usted que no acepta porque...

Sí, yo me he trabado una cosa con la otra.

Es que estamos hablando de términos distintos.

Una es un acta de obra y otro es un documento que tiene su trazabilidad.

Es técnico y, evidentemente, tiene su propia lectura.

Sí, en relación con el tema de las penalizaciones.

Me corrige si me equivoco, ¿vale?

Usted, en su informe, computa la penalización a Tillman desde el 31 de octubre del 2019, ¿no?

Es así. 31 de octubre.

Y es cuando firmizaba su contrato de 15 meses.

De su vinculación con...

Sin embargo, usted ha revisado las actas de obra, ¿no?

Y le da así la idea a todo.

La acta de obra número 37...

¿De fecha?

Señoría, con exhibición del acta, es el número...

Bueno, lo tengo yo aquí impreso.

¿De fecha?

La acta de obra 37...

Pues se lo digo porque la tengo aquí impresa.

Es la de fecha 19 de junio del 2012.

Perdón.

De 2019.

12 de junio del 2019, perdón.

Sí.

¿Cuál es la pregunta?

Si me puede leer...

No, no.

Si me puede leer...

La pone usted, ¿verdad?

Sí.

¿Y cuál es la pregunta?

No, si puede leer el párrafo que está subrayado y con...

Por favor, señor, pero ¿qué es lo que...?

No, es que es relevante, señoría.

El que está subrayado y con...

Sí.

¿Lo puede leer en voz alta, por favor?

No, mire, es más sencillo.

No, no.

Vamos a ver, vamos a ver.

¿Cuál es la pregunta, señor Letrado?

No, por favor.

¿Cuál es la pregunta?

Si puede leer el acta.

Bien, léalo y cuál es la pregunta.

Léalo, no hace falta que lo lea en voz alta.

Y cuál es la pregunta.

¿Es cierto que ese acta refleja que la cooperativa aceptó un retraso de la finalización de las obras hasta finales de noviembre del 2019?

Señoría, este es un acta que viene reflejado en mi informe en la página 13 y que, como tal, está recogida.

Donde se dice que Timo ha presentado otra planificación que trazaba la emisión...

No, no, no, no, señor Letrado.

No, no, señor Letrado, por favor.

Señor Letrado nos está contestando.

Por favor.

No ha dicho que lo lea usted.

No, no, permítame.

Y ya lo conoce perfectamente.

Totalmente, señoría.

Por favor, señor Letrado.

Gracias, gracias.

Le he dicho...

¿Ya le he dicho lo que tiene que hacer?

Por favor.

Bien.

Señoría, ese acta queda analizado en mi informe, donde, efectivamente, Timo comunica que la planificación se va a finales de noviembre.

Pero, a continuación, hay una serie de burofaxes donde se contradice ese acta y, en un momento determinado, se reivindica que no es la fecha de finalización.

No es más cierto que el acta dice textualmente lo siguiente.

Se presenta otra planificación por parte de la contrata.

A ver, lo que diga el acta se puede leer.


