cosas de todo tipo. Desde que salió Timón de la Obra en febrero

del 2020 hasta esa obtención de la licencia de primera ocupación, ¿había muchos tajos

abiertos a la vez? ¿Entraban muchos subcontratistas en la obra? ¿Se hacían muchos trabajos?

De todo tipo, instalaciones, no sé... Sí, sí, fachadas, cerramientos, sí, de todo

La obra, después de la salida de Timón, las cuestiones que estaban pendientes en el informe

que elaboró, dice usted, el aparejador, no recuerdamos el nombre, ¿cómo se llama?

Sí, Álvaro. Alberto, ¿se repararon, se terminaron por

parte de los cooperativistas a través de la gestión delegada en Aliaria?

Claro, se intentó arreglar todo lo que eran conocedores. Luego, si ha surgido algo después,

pues también... ¿En esa continuación de la obra, esas reparaciones,

los subcontratistas que la llevaron a cabo, ¿emitieron facturas a la cooperativa y la

cooperativa las pagó? Sí, sí, claro. Allí las facturas las emitían

los industriales y los cooperativistas iban, no sé si eran los viernes o, bueno, a lo

mejor cuando fuera, pero en principio eran los viernes y firmaban las facturas y cobraban

los industriales. Iba el presidente o, bueno, Iván Álvaro y Raúl y José, Emilio creo

recordar. ¿El problema del centro de transformación,

me puede indicar si realmente no vino motivado por realmente la asistencia del centro de

transformación, sino por la petición del propio propietario de cambiar la configuración

del chalé? Claro, el propietario solicitó, sí, sí.

Esas problemas del centro de transformación, ¿usted recuerda si llegaron hasta noviembre

del 2018? No recuerda exactamente. Habría que...

¿Recuerda si cuando dio usted orden de reiniciar los trabajos en ese chalé que creo que era

la parcela L, hubo muchas lluvias en ese momento y no se pudieron continuar los trabajos

de vaciado de zanja? Sí, es verdad, sí.

¿Recuerda si esas lluvias pudieron estar o afectar también al plazo de ejecución

de ese chalé L? Sí, sí lo recuerdo, sí, puede ser, sí.

De tal forma que el retraso que venía acumulado por el centro de transformación...

Sí, ya he contestado, señor. Continúe, señoría, perdone.

Es cierto también que la dirección facultativa en la que usted estaba incluida solicitaba

a la cooperativa la realización o la firma, mejor dicho, o la aprobación de los planos

de ejecución y de estructuras. Perdona, repite, que me he perdido.

Bueno, es que en las actas de obra se hace hincapié respecto a que por parte de los

cooperativistas se tenían que aceptar definitivamente los planos de ejecución de estructuras de

los chalés. ¿Eso recuerda? De estructura no puede ser, de estructura

el competente soy yo, un socio no puede firmar. ¿Qué tipo de planos o modificaciones tenía

que aceptar en esta obra los cooperativistas? Entiendo que se refería a esos planos a los

de distribución, claro, pero no a estructura. Perdone, que no me he explicado.

Ah, sí, de distribución, distribución y acabados, siempre se ha insistido, claro.

¿La D.F. insistió a los cooperativistas? ¿Había retrasos en la aceptación?

A todo el mundo, siempre a todo el mundo. ¿Había retrasos en la aceptación de esos

planos por parte de los cooperativistas? Pues, hombre, siempre hay alguien que se despista.

¿Eso provoca retrasos también en la ejecución de la obra?

Sí, provoca retrasos. Usted ha manifestado, o se le ha indicado

por la parte contraria, un término que es obra picoteada. La excepción de obra picoteada

en sí misma, ¿se puede imputar a Tillman o se puede imputar a los cooperativistas?

Yo entiendo que picoteada... A ver, eso es muy genérico, ¿no? No se puede generalizar

en ese sentido. Porque picotear quiere decir que, o bien...

Sí, sí, ya lo ha manifestado antes. Gracias. ¿Alguna pregunta más?

Respecto a la geotermia, ¿recuerda usted...? El tema de la geotermia se tenía que resolver

muy temprano de la obra, ¿no? ¿Por qué motivo?


