tiene ahí delante, donde termina habiendo un balance entre el activo y el pasivo de

Tilmon y la cooperativa, con un saldo a favor de los cooperativistas de 714.841,23 euros.

No hay, por lo tanto, ninguna desviación de aliaria que le pueda reclamar a los propietarios.

Es decir, lo que está diciendo es aliaria… SEÑOR PRESIDENTE DE LA JUNTA DE EXTREMADURA

DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA

DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA DE EXTREMADURA

Y esto es por lo tanto… No, no, no es eso.

SEÑOR PRESIDENTE Los informes extremos… SEÑORA CONSEJIERA

DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Señoría, como tal, el cómputo de esto

no obra en mi informe. Sí que es cierto que hago unos cálculos en

cuanto a lo que pueden ser las liquidaciones de Tilmon.

SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

Es el documento anterior como tenía Lubel, que ha manifestado que ya nos ha indicado

cuál era su valoración. Por favor, así que vamos a avanzar.

SEÑOR PRESIDENTE Disculpe, sí. Respecto a la terminación del contrato,

usted conoce un documento por el que, un mes después de que Tilmon hubiera abandonado

la obra, al parecer se llega a un acuerdo. La causa de ese acuerdo…

SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

Señor Letrado, por favor. SEÑOR PRESIDENTE

Disculpe, le iba a preguntar sobre cuestiones técnicas.

SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

Por favor. SEÑOR PRESIDENTE

Estaba emitido ya el informe de la dirección facultativa, mejor dicho, de la ejecución

del aparejador y unos informes de SGS que lo que reflejan es que la mayor parte…

SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

A ver, ¿cuál es la pregunta y qué es lo que nos puede ilustrar el perito?

Por favor. SEÑOR PRESIDENTE

Le voy a preguntar si ha podido comprobar usted que, antes de la fecha de ese supuesto

acuerdo de terminación, existían ya informes de la empresa SGS y de…

SEÑORA CONSEJERA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

La pregunta es si, con arreglo a esos informes, no se podía verificar a ese momento que había

vicios constructivos ocultos, que había instalaciones que no tenían certificaciones, si se podía

constatar técnicamente a ese momento si la obra estaba acabada o no, en la parte que

Tilman había hecho. SEÑOR PRESIDENTE

Es un informe que entiendo que es parcial y que, lógicamente, luego se complementa

con posterioridad. De hecho, posteriormente se argumenta y se documenta frecuentemente

que falta la ventilación, por ejemplo, de las cámaras sanitarias. Cuestión fundamental

en cuanto a la habitabilidad de las viviendas y, con posterioridad, durante el transcurso

de nuestras visitas, comprobamos que hay unidades de obra que están aceptadas por daños y

que, lógicamente, no aparecen en el informe del director de ejecución. Y corresponde

a la época de Tilman, no a la época diaria. Entonces, ciertamente, es un informe cuya

voluntad entiendo, que sí que fue la de intentar acotar cuáles son los daños que

Tilman tenía en sus ejecuciones, pero que, ciertamente, no es exhaustivo ni profundo

y tiene lagunas. Las instalaciones es que ni siquiera se aprobaron, yo creo, en algunas

de ellas. Es que es claro en ese sentido. SEÑOR PRESIDENTE

¿Podría explicar la diferencia económica que aparece en la página 27 de su informe

de 82.222,29 euros? ¿Qué es esa cantidad y qué significa, para que lo podamos entender?

A ver, en función del acuerdo, al cual no me voy a referir en su totalidad, hay tres

partes que, por así decirlo, componen la cantidad que la cooperativa asumía por cuenta

de Tilman. Son las tres certificaciones impagadas de octubre, noviembre y enero, la detención

sobre las certificaciones y los acopios. Sobre los acopios nada hay que decir, porque eso

es un acuerdo entre las partes y esa cantidad la dejo absolutamente fija. Pero sí que en

las certificaciones impagadas hay errores en el cálculo que hace Tilman, porque lo

que se asume como tal, y les remito a la página 24, es que para la confección de la certificación

y así se documenta en todas y cada una de ellas, hay una parte que sí está afectada

por beneficio industrial y gastos generales y hay otra parte que no. Es decir, la obra

material contractual, la parte contractual más las variaciones de precios nuevos y cambios

licitados por los propietarios, sí que tienen grabado el beneficio industrial del 7% y van

afectados por el gasto general. Sin embargo, las mejoras contractuales, la gestión de

residuos, el control de calidad y seguridad de salud no van afectadas por esos incrementos.

De ahí ese decalaje. Ese decalaje está mal calculado, la certificación es clara y es

el documento base y ese es el que se ha ido siguiendo mes a mes y, en función de eso,

la cantidad no es 1.288.000, sino 1.201.000. De ahí la diferencia. El cálculo real es

1.201.000.

SEÑOR PRESIDENTE. Dice usted que también en ese momento previo

a que se alcanzara ese pretendido acuerdo de salida de Tillman, la dirección facultativa

o, mejor dicho, el aparejador, el arquitecto técnico, comete también errores o que su

informe no es exhaustivo, porque han tenido que pedirse informes posteriores para verificar

más defectos. Es decir, ¿había esos dos errores, cuanto menos, en esa fecha, en el

mes de enero, este que acaba de decir y el que el informe del aparejador no podía ser

completo y no lo era?

SEÑOR PRESIDENTE. En ese momento lo que se produce son dos circunstancias.

El director de ejecución de la obra atestigua que se ha certificado por encima de lo ejecutado,

y esa cantidad hay que fijarla y, de hecho, disminuye su cantidad. Y la segunda derivada

es que, efectivamente, existe un informe que no es exhaustivo, como anteriormente he explicado,

respecto a los daños que presentó.


