no suficientes en la obra, se ha basado exclusivamente en una empresa externa, que se llama Obralia,

que certifica la persona que entra a la obra por temas de seguridad y salud.

¿Y certifica el trabajo que hace esa persona en la obra?

Certifica que está en esos trabajadores.

¿Certifica que está?

Claro.

Vale.

Aquí se ha aludido repetidamente, lo han reconocido todos los técnicos, que la obra

estaba picoteada, es decir, que había saltos de unos tajos a otros, etcétera.

¿El personal que estaba en la obra usted puede certificar qué tajo concreto y qué

tarea concreta estaba haciendo cada uno de ellos o que estaban allí?

No, no, que estaban allí, pero supongo que no estarían uniformados.

Pero vamos a ver, yo a la conclusión a la que llego es que no es posible desarrollar

esta obra con todo lo que existe en los autos, con las modificaciones y tal, si no es a base

de un picoteo, porque uno encarga una ventana, otro está encargando la modificación de

un tabique, otro un solado y tal, o sea que esa incidencia es clara.

Mire, ¿y el tema de las lluvias y el tema del centro de transformación afecta a todas

y cada una de las viviendas o solo a una?

Pues que quede reflejado solo aparece una.

Una, ¿verdad?

Pero llueve en toda la parcela.

No, y en todo el país llueve, pero si…

Bueno, cada una con unas fechas concretas.

Le pregunto si estas situaciones que usted llama imprevistas, fuerza mayor, si ocurren

en todas y cada una de las viviendas, si eso supone la paralización de la obra y durante

qué plazo.

Vamos a ver, el centro de transformación no ocurre más que en una y llover en la fase

de excavación afecta a todas las viviendas en ese momento y las excavaciones…

¿Y se paralizaron todas?

Pues no.

No, ¿verdad?

¿La obra se ejecutó?

Pero eso implica, como he dicho anteriormente, mayores recursos.

O sea, no es lo mismo pasar una máquina por un terreno seco que un terreno embarrado y

con una pendiente.

Es que hay que hacer una rampa de hormigón, hay que acordar el terreno, hay que hacer

una serie de cosas que eso va a implicar más medios humanos y más tiempo.

Pero esto lo ha visto usted en fotografías, en actos de obra, en los informes de Obralia.

Pero llevo treinta años haciendo obras y haciendo obras lloviendo y sé lo que significa

que llueva en una obra durante la excavación.

Sí, todos llevamos treinta años en esto y lo sabemos, ¿no?

Y incluso hay que parar a veces porque se llenan los fondos de cimentación.

Mire, usted ha dicho que se ha limitado a transmitir, a reflejar en su informe lo que

decían los documentos.

¿Con respecto a quién juzga aquí?

Dice usted en la página 41, en el contrato inicial, en la página 15, se dice la dirección

facultativa será juez único con decisión inapelable.

De los puestos se deduce la evidencia de que el agente encargado del control de las obras

es la dirección facultativa.

O sea, no lo dice solo el contrato, lo dice usted.

Usted está diciendo que el que resolvía aquí, de manera inapelable, utiliza ese término

varias veces, es la dirección facultativa.

¿Lo vuelve a ratificar?

Es que yo hablo de las funciones de la dirección facultativa en una obra.

Cuando surge una controversia y demás, decide la dirección de ejecución y la dirección

facultativa.

O sea, no es porque estés puesto ahí.

Y, de hecho, hay muchas decisiones que va tomando la dirección facultativa.

Pero es que depende de a qué nos agarremos.

Yo me encuentro también en el informe de Aquilia que hay muchas cosas que, dándolas

por buenas a la dirección facultativa, luego son reclamadas.

¿Como cuáles?

Como, por ejemplo, una máquina de aire acondicionado que se establecía el segundo punto de los

defectos de ejecución.

Ahí lo ha validado la dirección facultativa, pero, sin embargo, se reclama ese hecho.

¿Es aire acondicionado seguro o es una caldera?

No, una caldera no es.

Es un tema de aires.

¿Y si la dirección facultativa, que es corresponsable, solidario en las obras, se equivoca, como

había…?

¿Cómo ha pasado con la lluvia?

Bueno, sería lo que dice usted.

No, una cosa más concreta, que lo dice el informe de Aquilia.

Si se equivoca concretamente con relación –lo ha dicho usted también– con respecto

al tema del centro de transformación, ¿lo que diga el arquitecto es lo que vale, aunque

sea una equivocación de él?

¿Nadie ha dicho eso?

Sí, de hecho, yo estoy discutiendo.

Me ha dicho que es una cohesión apelable.

Entonces, lo que tenemos que hacer es decir que cada caso hay que analizarlo para ver

si cada uno ha cumplido bien su función.

Las funciones de cada uno están claras.

¿En este hecho ha tomado la decisión correctamente?

¿Sí o no?

Bueno, no hay más preguntas, señoría.

Gracias, señor Letrado.

Vamos a ver, en cuanto a las valoraciones que han hecho los cooperativistas, las intenciones,

simplemente le voy a preguntar.

Usted relaciona aquí una serie de actas, que luego no las incorpora a los anexos.

Pero porque están en los autos.

¿Usted ha visto en esas actas la firma de los cooperativistas?

No, yo he visto que hay unas actas que se refieren a unas reuniones previas y luego

unas actas donde viene la asistencia de los cooperativistas.

No, la pregunta es, ¿usted ha visto la firma de los asistentes?

No lo recuerdo, no creo que no.

No lo recuerda.

Bueno, pues no hay ninguna.

Luego, usted al hablar de las intenciones ha ido y ha hablado con los cooperativistas.


