Buenos días. Francisco José Cuenca, ¿verdad?

Sí. De Aquilia.

Así es, señora.

Bien. Usted se emitió un informe de pericial en relación con los retrasos y defectos que

había sufrido la obra de 14 viviendas de la Organización de los Satélites de Majadahonda.

Se ratifica en su informe, ¿verdad?

Sí.

Muy bien. Pues la parte que le ha propuesto.

No es necesario que nos vuelva a reiterar todo el informe, el perito.

Entonces podemos leerlo, así que...

Sí. Vamos a pedir aclaraciones y explicaciones.

¿Usted conoce el informe que ha hecho su compañero propuesto por Tilman?

Sí.

Desde el punto de vista arquitectónico, ¿es un informe técnico?

Bueno, entiendo que tiene consideraciones bastante jurídicas, que ciertamente entiendo que en un informe técnico...

Bueno, es que esas valoraciones no le corresponden al perito, señor.

¿Hay mediciones, comparativas de cuadros, valoraciones de tipo técnico arquitectónico en ese informe?

A ver, no. El perito no va a hacer una... O sea, limítese a cuestiones técnicas y no de otro tipo.

Le estoy preguntando, señoría, al amparo del 347, porque su informe ha sido criticado por otro técnico y era para darle la misma oportunidad.

Pues más en concreto, desde el punto de vista técnico, ¿el informe de su compañero contradice al suyo?

Entiendo que no.

Concretamente, usted ha hecho otro informe también para otro asunto, ¿no?

Sí, sí.

Es decir, que interviene para esta misma parte en otro procedimiento.

Así es.

Mire, en la página 4 de su informe dice usted que la obra había sido ejecutada por Tilman y que finalmente la ejecuta Aliaria como director de construcción.

¿Usted conoce, está en su informe, creo que es el anexo 2.5 y es el documento 21 de esta parte, el contrato por el que Aliaria continúa en esta obra?

Dice que no vamos a entrar con esas cuestiones. Vamos a limitarnos a los defectos de la obra.

El informe es mucho más amplio, señoría.

Ya, ya, pero vamos a limitarnos a esos extremos.

¿No nos ha dejado...?

¿Hay cuestiones jurídicas y otro tipo de valoraciones?

No, no, por supuesto que no.

Por favor. ¿De acuerdo?

¿Las labores que desarrolla Aliaria, en la parte que usted ha analizado, son labores de un constructor?

Sí.

¿Tiene usted alguna duda en eso?

Yo entiendo que vamos a lo que hay de intervención contractual distinta y la realidad es esa.

¿El jefe de obra a qué agente de la edificación pertenece?

Según lo vea el constructor.

¿Al constructor?

Señor Letrado, no hace falta que me ilustre sobre esos extremos, de verdad.

Lo agradezco.

Y se lo agradecería a todos que no me ilustrara tampoco sobre...

Bien.

¿Usted ha visto...?

Porque está...

El anexo 3.1 de su informe es una documentación que usted llama anteproyecto.

Concretamente la elaborada por el mismo técnico que luego llevó a cabo la dirección facultativa de la obra.

Ahí se habla de tipologías, precios...

Si me permite un momento que lo pueda abrir, es que son 4.000 páginas, me dice que es el anexo...

3.1.

¿Si me dice qué página es más o menos del PDF o no la tiene localizada?

Pues eso no.

Pues la busco.

Es planos tipológicos de anteproyecto.

Habla usted ahí de anteproyecto.

¿La documentación que usted ha visto del año 2016 es un anteproyecto o son lo que se llaman unos monos?

Digamos, un boceto.

¿O es algo más que eso?

No, estamos ante...

Esto no son unos monos.

Son unos monos en una representación cuasi...

Cuasi inmediata, con lápiz, en un determinado...

Donde se identifica lo que puede ser un intento de encajar un edificio.

Estamos aquí...

Estamos en una situación donde hay infografías y hay planificaciones de viviendas...

...que corresponden más a una definición de un proyecto básico.

¿Sería un proyecto básico?

Faltaría lo que puede ser el contenido, que estrictamente dice cuál es la cantidad de habitantes de Madrid que tiene que tener...

...pero luego estos planos ya identifican superficies, amobiliario, ponen cotas...

Esto es un proyecto básico.

Perdone, ¿podría hablar un poco más?

Es que no sé cómo...

Sí.

Lo que estaba diciendo es que es un proyecto básico para mí y mi criterio...

...porque tiene toda la documentación necesaria para que se pueda identificar perfectamente cómo son las edificaciones.

¿El estudio topográfico equivale también a unos monos o a un boceto...

...o forma parte de una fase neta del anteproyecto desde el punto de vista técnico?

El topográfico no tiene que ver con el diseño del arquitecto.

Como bien saben ustedes, es un estudio que hace un topógrafo para identificar en las parcelas cómo se constituyen...

...cuáles son sus límites para que luego el proyecto básico lo pueda desarrollar.

Lo que le pregunto es si eso es simplemente un boceto o encargar ya un estudio topográfico...

...y hacer estos planos forma parte de una fase de anteproyecto, no simplemente un boceto.


