Es una acción que se le impide al propietario y, como tal, digo que es una cuestión que hay que valorarla.

He valorado una, pero bueno, es que no sé cuántos propietarios estaban interesados en la geotermia.

No se ha documentado, se ha hecho y, por supuesto, no voy a recubrir una afirmación verbal.

Pero al menos uno podría haber elegido, que es la opción que estoy cogiendo.

¿Se ha instalado otro sistema?

Sí, la geotermia, la geotermia, nada tiene que ver.

¿El perjuicio no sería la diferencia entre una instalación y otra?

Es decir, esto multiplicado por 14, serían 383.000.

El perjuicio es muy complicado de calcular.

Se lo reclama solo uno, no 14 ni 34.

¿Podría continuar con la aclaración que estaba haciendo respecto a esta cuestión?

Ya es suficiente. ¿Alguna cuestión más?

Le estaba preguntando si ratifica todos los defectos de obra.

Sí, ya está ratificado.

Y no tengo más preguntas, señoría.

Sí, con subvención. Dos preguntas únicamente.

Don Francisco, vamos a ver, los defectos son los que usted ha apreciado cuando ha hecho las visitas.

Cuando hice esas cuatro primeras visitas.

Pero no son aquellos defectos que fueron subsanados por la propiedad diaria.

No, no, por supuesto, por supuesto.

Yo lo que documento en estos defectos son los defectos que yo veo en el momento de mi inspección.

Y lo que hago es, mediante la documentación de obra, clasificarlos en cuándo se ejecutaron.

Si es competencia en el momento dado de la obra de Tillman o es competencia de la obra diaria.

Vale, pero todo lo que hubiera reparado aliaria, que corresponde a la X-clara imputable a Tillman,

esos no los recogió usted.

Yo eso no lo puedo recoger.

Y la última pregunta, con exhibición de las fotografías que están en el anexo, la página 3702.

Me gustaría, señora, que usted las pudiera ver.

Si no tiene el anexo, yo le facilito el ordenador.

Es la vivienda F de la promoción.

¿Qué página es?

Es la 3702 del anexo.

3702 y siguiente.

Página 3701, vivienda F.

El anexo de fotografías.

Si nos puede indicar el anexo, nosotros buscamos directamente el anexo.

El anexo 16.

Ahí ve que hay unas fotografías de esa vivienda.

3702.

Ustedes encontraron la vivienda en ese estado en abril del 2021.

Así es.

¿Se puede considerar que una casa está terminada, una vivienda?

Eso creo que no hay que ser arquitecto.

Esta casa no está acabada.

Están las guarniciones sin complementar, están destapadas las tapas de donde están las instalaciones.

Yo creo que es más que obvio.

¿Qué página del anexo es?

3702.

No, no, del anexo.

Página 200 de 674.

Es que no...

A ver, es la página 2.000 y pico del PDF.

Vamos a...

Ah, vale.

200, perdón.

Se les va a acercar el...

Pero no, señoría, cualquier foto que siga habiendo existe.

Como ha habido...

Que se puede seguir viendo.

Como ha habido...

No, no.

¿La han podido ver?

Es que no lo sabemos.

No, era para...

Ah, sí, sí, claro.

Como ha habido dos informes, no sabemos si se está recibiendo el informe.

Sí, sí, bueno.

El primero, el tercero...

Señor letrado, estamos siempre viendo el primer informe, el único informe.

Por favor, por favor.

Señoría, estamos ya con las insinuaciones en línea.

No, todo, por favor, ya, por favor.

Es que es tan desagradable.

No sabemos qué informe estamos recibiendo.

A ver, por favor.

Bueno, por favor.

Es admisible.

Perdón, discúlpeme.

Es que ya está bien.

¿La han podido localizar ya?

Bueno, ¿alguna pregunta más?

Señor letrado.

No, lo único...

O sea, que...

Gracias.

Esas fotos las hicieron en una de las visitas en abril, ¿no?, del 2021.

Insisto, visitamos durante cuatro días y estas son fotos de aquel momento que...

Sí, gracias.

¿Y alguna pregunta más?

Ninguna más, señoría.

Gracias.

Señor letrado.

Gracias.

Con la bien, señoría.

Buenos días.

Buenos días.

¿Qué implicación...

¿Sabe usted la implicación que tuvieron los representantes de la cooperativa en la

obra?

No sé, el letrado viene como perito.

Digo, a la vista de la documentación que ha revisado, de las actas de visita de obra,

de...

Lo que haya podido revisar.

Sí, sabe que...

¿Cuánto tiempo ha pasado?

¿Cuánto tiempo ha pasado?

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

Ya, ya, ya.

¿Él está en las actas, o...

Caros.

Caros.

Están en las actas, son propietarios, no cualificados en el mundo de la construcción

y participan en las decisiones.

Pero le pregunta a usted.

Disculpe, estoy respondiendo.

Pero es que yo también...

No, no, vamos a ver, señor letrado, quien dice al perito si tiene que reiterar o algo

concisa, creo que no es usted.


