Gracias, gracias. Y él está contestando perfectamente, perfectamente.

Señoría, añadir únicamente en esta introducción que sus cooperativistas participaban de las decisiones

que pueden ser en cuanto a mejoras y en cuanto a lo que puede ser la definición de su vivienda

de unidades de acabado, pero lógicamente su intervención es la que es y son propietarios.

En cualquier caso, es una cuestión documental, señoría. Me remito a las actas.

En relación con los supuestos defectos que usted recoge en su informe, el primero de ellos hace referencia a la geotermia

y lo hace en relación a una única vivienda. ¿Tiene constancia si algún propietario solicita geotermia?

Sí, le he contestado anteriormente a su compañero. Lo que estamos diciendo es que esa opción se le negó a los propietarios

y, por tanto, ante esa circunstancia, que era una elección de mejora que estaba prevista en la parte contractual,

lo que estamos valorando es que al menos uno podría haber tenido esa opción.

¿Pero le pregunta si hubo algún…?

Déjeme terminar, señor letrado. Es que es muy complicado.

Si hubiéramos tenido documentación fehaciente, hubiéramos multiplicado por el número de viviendas que lo pidieron o querían pedirlo.

Pero, como anteriormente he manifestado, yo no puedo remitirme a ningún documento para poder confirmar cuántas peticiones hay,

ni, por supuesto, verbalmente no voy a aceptar ningún tipo de manifestación, en este caso de los propietarios, para poder documentarlo.

Por tanto, al menos una sí que entiendo que se podría haber elegido.

Porque, además, la geotermia, como anteriormente he dicho, es una mejora sustancial respecto a la helotermia en cuanto a consumos a futuro.

¿Pero no existe constancia documental de si había algún propietario que lo había solicitado?

Le pregunto si existía soporte documental de algún propietario que había solicitado la geotermia. Esa es la pregunta.

Le he dicho que no. Lo que existe constancia es de que era una mejora que estaba planteada

y que TIRMO decidió el día 4 de septiembre de 2018 que ya no se podía ejecutar la geotermia.

Por tanto, es que no hubo un momento. Había tres meses para elegir esta mejora.

Estamos hablando de que a un mes y una semana, un mes y cuatro días, ya se decidió por parte del TIRMO que no hay geotermia que se pueda ejecutar.

Por tanto, es que no ha dado tiempo siquiera que se manifiesten los propietarios.

Que entiendo que además es una cuestión que ciertamente la geotermia, la helotermia son cuestiones complejas a nivel de instalaciones.

Deben tener consulta con sus asesores, lógicamente.

En relación con, por ejemplo, el aplacado de la fachada, usted indica concretamente en su informe en la página concreta.

¿Qué página es esto?

Se lo digo ahora mismo.

Estoy refiriendo a la página 86.

Usted indica ante la imposibilidad de conocer casi piedra por piedra cuáles corresponderían a la ejecución del TIRMO y cuáles a las de aliaria.

Entiendo que se refiere a los supuestos defectos que usted ha visto.

Dividiremos equitativamente el coste de la reparación entre ambos agentes.

¿Por qué hace usted esta división equitativa si no logra determinar quién ha efectuado esa partida?

Porque si digo que hay una fachada compleja, como es una fachada de piedra, y no puedo cualificar con las que he colocado una y con las que he colocado otra,

lo que tengo que hacer al final es un promedio.

Evidentemente, lo que está claro es que los daños son los que estamos aquí en la página 85, que son manifiestos,

en una unidad que compromete la seguridad de las personas y que hay que repararlo.

Al no poder identificar cuánto ha hecho cada uno, pues decido que la mitad cada uno.

Una cuestión de promedios.

Hubiera estado bien que la Dirección de Ejecución de la Obra hubiera documentado estos hechos exhaustivamente.

Gracias. ¿Una cuestión más?

En relación a la reclamación que usted plantea de penalización por retrasos en relación con Tillman,

para elaborarla usted ha revisado las actas de la Asamblea, del Consejo Rector, toda la documentación que están exalentiendo.

Entiendo que usted ha revisado todo.

¿Ha tenido en cuenta, si ha asistido en algún momento, en algún acta de la Asamblea, algún miembro del Consejo Rector,

que viera razonable el retraso de Tillman?

Señor Letrado, si hubiera visto esa circunstancia creo que lo hubiera anotado en mi informe. No recuerdo ese hecho.

En cualquier caso, lo que sí que está claro es que fue un proceso muy largo, donde los propietarios querían tener sus viviendas.

Sí, gracias. ¿Alguna otra cuestión?

Usted indica que la climatología no afectó a la obra, indicado con anterioridad.

Como técnico, sobre todo cuando la obra está en fase inicial y se va desarrollando hasta que concluye con los acabados,

en las distintas fases de la obra hasta que se producen los acabados,

¿no considera que sí que afecta, en la medida que al final el agua es incompatible con el desarrollo?

Es que ya ha contestado antes ese extremo.

Pues no hay más preguntas, señoría.

¿Alguna cuestión?

Usted realizó las visitas en abril y mayo del 2021, ¿verdad?

Sí.

¿14 meses después de la salida de Timo?

Sí.


