para que pudiera plantear observaciones a esa cesión de crédito. Sin embargo, no hizo absolutamente nada, porque sabía en ese momento que la cesión era válida.

De hecho, el plazo que fijó el notario no era un plazo que fijara caprichosa o arbitrariamente, sino que estaba establecido en el propio reglamento notarial artículo 104, párrafo segundo.

Es importante insistir en que la causa de la cesión es el impago previo y el incumplimiento de la cooperativa con los compromisos que había asumido en el acuerdo resolutorio.

No pagó a los subcontratistas. Pagó a algunos de ellos, pero a otros no. Por lo tanto, ante esa situación y en esa tesitura, Tillman, ante la falta de liquidez

y la situación financiera delicadísima que estaba atravesando, se vio en la necesidad, le propuso a Luante esa cesión de crédito y Luante aceptó.

Como consecuencia de esa cesión de crédito, Luante se convirtió en la titular de ese crédito. De hecho, es una cesión que se realiza con un precio más que evidente,

por cuanto consta acreditado como documentos número 1 y 1 bis del escrito de Tillman de contestación a demanda reconvencional, que existió un montón de pagos que realiza Luante a los subcontratistas.

Por lo tanto, es evidente que se hizo con un precio. En concreto, estamos hablando de la cifra de más de 200.000 euros que tuvo que pagar Luante por esa cesión de crédito.

Además, en este punto hay que insistir en que Tillman y Luante son sociedades independientes entre sí. Cada una de ellas cuenta con su personalidad jurídica propia

y es que esta operación, con el tiempo, se ha visto que ha sido absolutamente desventajosa para Luante, por cuanto ha tenido que sobornar una cantidad elevadísima de dinero y no ha cobrado absolutamente nada.

Por lo tanto, no cabe hablar de simulación, ni de vulneración de disposiciones imperativas, ni de fraude de ley. Y en cuanto a la teoría del levantamiento de Belo,

conforme a lo razonado en el auto de fecha 3 de marzo de 2021 por la Sala Civil del Tribunal Supremo, es necesario que se aprecie como cuestión nuclear una intención fraudulenta.

Aquí no hay ningún fraude. Al contrario, hay una intención de ayudar a la cooperativa y a los propios subcontratistas para que el desarrollo de la obra continúe.

De hecho, la jurisprudencia es sumamente restrictiva al aplicar esta teoría del levantamiento del Belo.

La parte contraria podría indicar que la aportación de dinero podría haberse hecho a través de una ampliación de capital sobre Tillman a través de un préstamo.

Es evidente que había otras fórmulas, pero viendo con el tiempo, es lógico que se puede ver que estas fórmulas habrían sido mucho más ventajosas para Luante,

en cuanto nos habría visto demandada de una forma tan injusta y tan arbitraria en este procedimiento, si hubiera recurrido a esas fórmulas, aunque en ellas hubiera tenido que desembolsar el dinero.

Además, es importante indicar que conforme al auto número 708-2006 de 11 de diciembre de 2006, que fue dictado por la sección tercera de la Audiencia Provincial Civil de Vizcaya,

la cesión de crédito implica que el deudor no empeora su situación, por lo que conserva todos los medios de defensa

con las excepciones que hubiera podido poner al cedente que deriva de la relación causal del crédito.

Por tanto, en este caso, la parte contraria pudo haber alegado todo cuanto considerase.

Además, conforme todo lo que hemos venido indicando, no existe causa ilícita.

Es evidente que todo lo que estamos discutiendo se ciñe a una profunda disquepancia entre Aliar y Las Jaras,

tras la entrega de la obra, tras la recepción de la obra por parte de la cooperativa, y que lamentablemente se ha visto salpicada Luante.

Es evidente que tampoco ha quedado acreditado, por cuanto es rigurosamente incierto, que existiera una actuación concertada entre Tillman y Luante con Aliaria.

Eso es absolutamente falso. No se puede acreditar lo que no ha existido y lo que es falso.

Por tanto, ahí está el quid de la cuestión y el hecho de que no se haya acreditado.

Además, y ya voy concluyendo, en el burofax que envió Las Jaras a Luante el 6 de noviembre del 2020,

el crédito que reclamaba Luante lo califican como litigioso.

Sin embargo, a esa fecha aún Las Jaras no había contestado a la demanda, ni tan siquiera.

Por lo tanto, no cabía hablar de crédito litigioso conforme al artículo 1535 del Código Civil.

Por tanto, una vez más, la parte contraria recurrió a una figura que realmente no resultaba aplicable.

Y para ya concluir, en relación con el informe pericial que ha realizado el perito de Aquilio...

¿Pasaron qué minutos? O sea, que medio minuto.

Dos minutos y...

No, no, no.

Un minuto y termino.

No, no, ya.

Bueno, pues por todo ello solicitamos que se dicte sentencia estimatoria de nuestra demanda y desestimatoria a la demanda reconvencional que presentan Las Jaras y los cooperativistas.

Todo ello con expresa imposición de las costas a Las Jaras y los cooperativistas.

Muchas gracias por parte de Las Jaras.

¿No van a informarnos de lo restante?

Es un demandado.

Ah, bien, bien. De acuerdo.


