si hubo... No, no, perdóname, no voy a llamar de recesión de contrato, perdóneme. Lo que

hubo fue que Tillman dejó de trabajar.

Bien. ¿Sabe usted que junto con este informe de su compañero de la Dirección Facultativa

la empresa de control de la edificación SGS también emitió informes?

Sí, sí.

¿Y sabe que en esos informes se indicaba que todas las partidas de instalaciones estaban

sin verificar, sin comprobar, sin boletines, sin certificaciones?

Es valorativa la pregunta.

Vamos a ver, ¿conoce ese informe? ¿Qué es lo que le quiere preguntar?

Claro.

Lo que le he preguntado a esta primera pregunta.

No, pero pregúntele, por favor, sobre hechos, por favor.

Es que no quisiéramos entrar en la misma dinámica...

¿Comparte usted las conclusiones del informe de...?

Sí, SGS, sí, sí, totalmente. SGS hizo un buen informe.

¿Y ese informe dice lo que dice?

Sí.

¿Dice que todas las instalaciones están...?

Lo que diga.

Lo podemos leer todos.

Pues eso lo quiero preguntar, señoría. Es el director de la obra.

¿Usted siguió al frente de esta obra como director facultativo hasta que la terminó a la IARIA,

o hasta que concluyó después, hasta el final?

Sí, hasta que se terminó, hasta que se pudo presentar la certificación final de obra

y se obtuvo la licencia de preocupación. Sí, sí, claro.

Oiga, la empresa Tillman, antes de marcharse, tenía un jefe de obra, ¿verdad?

Había un jefe de obra que era Jorge Vela, sí.

¿Quién asume las funciones de jefe de obra cuando se marcha a Tillman?

A ver, de jefe de obra... no sé si es un jefe de obra o no.

Pero, desde luego, allí había un... luego ya había una gestión directa por parte de la cooperativa

y una gestión delegada que era la IARIA.

Y había un equipo técnico que era el que coordinaba todos los trabajos,

porque al final la cooperativa era... todos los industriales que ahí entraban

se tenían que convertir en contratistas principales y tener su propio plan de seguridad

y las facturas las pagaba la cooperativa.

Y ahí había un equipo técnico que eran los que coordinaban.

Un equipo técnico de la IARIA, ¿verdad?

Pues no sé si era la IARIA o era... yo creo que sería... no lo sé, la verdad.

Imagino que era... si era una gestión delegada, sería personal...

Imagina, pero si no lo sabes...

No me voy a imaginar nada, efectivamente.

Le pregunto si ese equipo técnico que asume las funciones de coordinar la obra,

de verificar que se está ejecutando, de verificar certificaciones,

de recibir materiales, de supervisar los trabajos, de coordinar los tajos...

Si ese equipo técnico estaba integrado por ingenieros de la edificación, arquitectos técnicos...

Concretamente, había una persona que se llama Beatriz.

¿Recuerda usted a una persona que se llama Beatriz?

Sí, Beatriz era una colaboradora de Álvaro, el aparjador.

Trabajaba en su empresa.

O sea, pertenecía...

De Álvaro.

Era... apoyaba a la dirección facultativa.

No, pero en este caso no hacía labores de dirección facultativa.

Bueno, vamos a ver, Beatriz hizo labores de dirección facultativa, sí,

durante la época de Tillman.

Como arquitecto técnico.

Durante la época de Tillman.

¿Sabe usted que esta persona pasó a formar parte de la plantilla de la IARIA?

Sí, luego después, pero en otras cooperativas.

Luego ahí no...

¿Aquí no intervino?

Luego después, muy poco vino.

Yo creo que en labores de ayuda, porque era muy conocedora.

Conocía la obra, ¿verdad?

Claro.

¿Y sabe si es por eso por lo que la contrata a la IARIA?

Porque conocía la obra.

Ah, yo no lo sé.

¿No sabe usted si apoyó a personal técnico de la IARIA,

concretamente a una señorita llamada Paula, para que asumiera esas labores?

Es que luego Paula, luego la sustituyó Paula, yo creo.

La sustituyó.

Mire, hay un documento que se iba a pedir que se exhiba,

que es el documento número 49.

Lo tenemos también, señorías, si es necesario.

¿Tienes tú ahí?

Es un informe que, al parecer, han realizado el equipo técnico de la IARIA,

sobre el que le he estado preguntando.

Si se va a la página 15 de ese informe,

hay un primer cuadro arriba que indica Tilmon

y hay una parte de abajo que pone gestión directa.

En este segundo cuadro hay dos partidas que ponen coste de ejecución por defectos

y coste de ejecución por no correspondencia, porcentaje,

de liquidación con pendiente de ejecutar.

¿Conoce usted este informe?

Pues este, la verdad es que no.

Si no lo conoce, no le voy a preguntar nada más.

La verdad que no.

Una última pregunta.

La licencia de primera ocupación,

¿sabe usted si se otorgó en febrero del año 2022 en esta promoción?

Hombre, si me preguntan la fecha, está en febrero, yo creo...

¿2022?

Bueno, el documento está.


