que mi criterio ha superado la parte de este proyecto.

En la página 6 de su informe alude usted a los sistemas de aerotermia y de energía

solar fotovoltaica.

El informe emitido el 24 de junio del 2022, incorporado a la página 6, 1, 2, 3, 4, 5.

La última frase es que en algunas viviendas se introdujeron, además, como mejoras sistemas de aerotermia y energía solar fotovoltaica.

Le pregunto si esta mejora y otras forman parte de una personalización de las viviendas que

estaba prevista ya desde la fase del anteproyecto y que, durante toda la obra, está contemplada

esa posibilidad de personalizar las viviendas, o si son mejoras que supongan algún tipo

de retraso.

Por aclarar la pregunta en varias partes, no es una mejora, es una condición.

O era aerotermia o geotermia, había unas soluciones planteadas con carácter primer

en la construcción sobre la solución en cuanto al aporte de energía.

Finalmente se dirigió a la aerotermia por circunstancias que concurren en una posición

de Tilmón, donde Tilmón decidió que la geotermia no se podía ejecutar.

No son mejoras.

En el fondo es cuál es el sistema necesario para poder hacer, en un determinado momento,

calefactar esas viviendas y tener las condiciones de esas viviendas.

No es mejora.

En cualquier caso, no se introduce, y esa es una parte de mi estudio, que la decisión

sobre la aerotermia o la geotermia supusiera ningún tipo de incremento en cuanto al plazo.

No tiene nada que ver.

Y ¿ha visto usted alguna otra circunstancia climatológica relacionada con el replanteo

del proyecto, como, por ejemplo, el centro eléctrico o similar, que constituya un retraso

que le sea atribuible a la propiedad?

He expresado esto en cuarenta páginas de mi informe.

Me pide una pregunta que resuma mi informe.

No entiendo que haya más circunstancias asociadas a estos retrasos que la falta de disposición

de los subcontratistas de Tilmón para ejecutar las obras en los tiempos que estaban fijados.

¿Esa es la única causa?

Yo, para mí, es la única.

Porque de las tres que se han llevado a parte de Tilmón, la primera es sobre el centro

de transformación.

No tiene mayor trayectoria.

Estamos hablando de una cuestión menor absolutamente, que además queda subsanada en el mes de noviembre

de 2018 respecto a los retrasos de cambio.

El 5 de octubre de 2018 también quedan subsanadas esas circunstancias en tanto en cuanto se

aportan las supuestas mejoras dentro del plazo de tres meses que se circula el contrato.

Y estamos hablando de que en mayo de 2019, cuando se firmó la adenda al contrato, se

ha quedado claramente delimitado que la única causa de retraso nada tiene que ver con esto.

O sea, que tiene que ver con la actitud de los subcontratistas y con el retraso de los

subcontratistas.

Usted ha visto un informe de gestión de obra que se llama, está en la página de su informe

mencionado, y creo que se incluye entre sus anexos, que indican que les parece que ha

sido elaborado por Aliaria.

Pero no lo pueden asegurar, entiendo, porque no estaba firmado.

Es que no estaba firmado y la fecha era indeterminada, sí.

Pero es un informe de contenido técnico, es decir, refleja...

Es un informe de contenido técnico, sí.

Es un informe en el que, por ejemplo, aparecen partidas o una partida reflejada de defectos

que se le atribuyen a la constructora, por parte de Aliaria, por importe de 157.150 euros.

Y para...

Si me lo hace, le arrogaría que, insisto, para poder hablar de cifras, pudiéramos concretar

en la página anexo.

Es que los tengo aquí, pero, señorías, son 4.100 páginas.

Es el documento número 49 de esta parte, se le puede...

O si no, si me lo exhiben, yo lo puedo mirar.

Y en concreto es la página 15.

Gracias.

Gracias.

Mi pregunta concreta es si en su informe ha tenido usted en cuenta estas dos cifras.

Una, coste de ejecución por desperfectos que aquí se le atribuyen a Tilmon, es decir,

que son anteriores a la intervención de Aliaria.

Y dos, coste de ejecución por la no correspondencia entre lo certificado y lo ejecutado, 343.512.

No lo he tenido en cuenta.

No lo ha tenido en cuenta, ¿y por qué?

Como anteriormente he dicho, este documento, al no tener firma y a no tener una trazabilidad,

pues no lo he tenido en cuenta, básicamente por eso.

¿Porque no tenía constancia de quién lo había hecho?

Claro, es que no sé quién...

Hombre, yo entiendo que esto en su momento tienen sido las jaras y demás.

Yo entendía que lo había hecho Aliaria y, por tanto, como tal, lo he introducido en mis anexos.

Pero como tal, estas cifras no las he tenido en cuenta.

De ser cierto que Aliaria, como usted suponía, firma este informe,

¿estas cantidades sí se podrían tener en cuenta?

Entiendo que sí, claro.

¿Que sí?

Sí, sí, claro. ¿Por qué no?


