Y acaba de manifestarlo, gracias. Bien, lo refleja y pasamos a otra pregunta.

Se presenta otra planificación por parte de la contrata, con el hito de la FCO, del

Certificado Final de Obras, a finales de noviembre, que acepta la cooperativa.

Y reitera lo que antes ha manifestado. Gracias. Lo valora en su momento.

¿Alguna pregunta más, por favor? Es cierto que los cooperativistas aceptaron

finalizar la obra en noviembre del 2019? No.

Es que ya no ha... ¿Eso, lo que usted dice, no contradice

lo que dice el acta 36? Que me digo en el acta, señor Letrado, que

a continuación hay documentación que contradice ese hecho y, como tal, está recogido en mi

informe. Si no, no hubiera nunca notificado como fecha de finalización de ese encargo

en octubre. No tiene ningún sentido. Una pregunta más. A ver, ¿los retrasos por

lluvia serían imputables a Tilma? A ver, los retrasos por lluvia...

Es que ya ha manifestado, ya ha explicado lo de la lluvia. ¿Alguna otra cuestión?

En la página 34 de su informe, dice en la nota marginal número 23, la ejecución de

esta vivienda también sufrió un retraso adicional debido a precipitaciones, según

se reflejó en diversas actas. Usted ha dicho a preguntas de la parte a la

cual usted ha emitido el informe, que esa vivienda, la lluvia, no sufre ningún retraso.

Sin embargo, en la nota marginal 23... ¿Qué dice ese señor Letrado? No me he escuchado.

Bueno, por favor. No, no, y por favor, también, señor Perito, por favor, ¿eh?

En la nota 23 dice que hay un retraso adicional. ¿Por qué ni tan siquiera computa usted cómo

computa el retraso como consecuencia de la paralización de la obra por el centro de

transformación respecto a esas lluvias que afectan al chale L?

Reitera lo antes manifestado, o va a añadir algo más a lo que ha declarado antes.

Por dejarlo cerrado, si queda acotado, son cuatro días de lluvia en diciembre de 2018.

El retraso empieza a ser manifiesto a partir de abril de 2019, que es cuando hasta ese

momento esos retrasos estaban compensando en la obra. No tiene ninguna relevancia.

Gracias. Ya lo ha reiterado.

Respecto al retraso causado por el centro de transformación en el chale L, el acta

de la parcela obra número 2, de 4 de septiembre de 2019, afirma textualmente lo siguiente.

La EC, la constructora, solicita el plano definitivo de la parcela L para proceder al

movimiento de tierras. Usted toma como referencia para el plazo de ese retraso la siguiente

acta, que es la acta de 11 de septiembre de 2019. ¿Es esto así?

Sí. Vale. ¿Por qué, si la constructora estaba

pidiendo planos para poder proceder al movimiento de tierras en el acta anterior, de 4 de septiembre

de 2019, por qué no computar ese plazo que hay entre 4 de septiembre de 2019 y el 11

de septiembre de 2018? Voy a adelantarme al final de la contestación

de esta pregunta. Es que, como es irrelevante, es irrelevante.

Bueno, a ver, señor Perito. Voy a concretar la pregunta, señoría.

Estoy buscando la partida concreta del motivo del retraso.

Perdón, es un documento bastante amplio ya. ¿Dónde está la partida?

34. 34, ¿no?

Bueno, no sé si es 34. No, 34 no.

De una explicación concreta a esta partida.

¿Me decía entre el 4? Desde la acta de obra número 2, de 4 de septiembre

de 2019, a la acta de nombra número 3, que es la que usted toma como referencia, del

11 de septiembre de 2019? ¿Por qué no amplía el plazo de esos 44 días a esa diferencia

de, pues, aproximadamente diez días? Porque es el primer acta que documenta, entiendo

en mi criterio, este hecho. ¿Y a qué se tiene que inscribir este hecho, que es el

de 11 de septiembre? Pero si la constructora estaba solicitando

planos definitivos de la parcela L para iniciar los movimientos de tierra el 4 de septiembre

de 2019, evidentemente no habían iniciado los movimientos de tierra, ¿no?

Pues, lógicamente, no se había hecho el movimiento de tierras, pero en ningún caso

de ese acta, la 2, se está pidiendo nada que tiene que ver con el CT, con el centro

de formación. No, no, se dice…

Se está pidiendo los movimientos de tierras. Sí, sí, pero…

Y es el acta siguiente cuando el 11 de septiembre se dice hay un problema con el CT.

Pero el CT, lo que realmente se paró en la parcela L por el centro de transformación

fue el movimiento de tierras, ¿es así? Bueno, no tenemos constancia de qué se paró

realmente, porque la fección es que es mínima, es que son dos metros cuadrados.

Eso no impide ir ni en la acera exterior de la parcela.


