Yo creo que son comerciales y luego ya, ellos como comerciales, pues colaborarán con quien quiera.

Con Aliaria, por ejemplo, ¿no?

Me refiero a que...

¿Colaboraron como comerciales de Aliaria en esta promoción?

Claro, en la medida en que ellos comercializaron las viviendas...

Sí, sí, ya es suficiente.

Usted estaba, digamos, involucrado de alguna manera en este proyecto, por lo que acabamos de ver, desde el año 2016.

Cuando se selecciona a la constructora Tilmon, por parte de Aliaria o por cualquier otro agente, ¿le hacen intervenir en el proceso de licitación?

¿Hay más ofertas de más constructoras o solo se maneja la de Tilmon?

Hasta donde yo sé, la constructora la contrata en todas las cooperativas que yo he participado, la contrata en las cooperativas, no la elige Aliaria.

No le pregunto quién la contrata. Le estoy preguntando...

No, porque ha dicho que Aliaria lo elige, ¿cómo me ha dicho? Es que no...

Le estoy preguntando si usted, como arquitecto, que además iba a ser el arquitecto luego que dirigiera la obra...

Bien, ¿qué conoce usted de la contratación de Tilmon?

No, es que hubo varias ofertas y por parte de las cooperativas, en una reunión, en una asamblea, la contrataron.

Ya está, yo no participé en el análisis de las ofertas de todas las constructoras.

¿Me puede decir el nombre de alguna otra constructora?

No, yo no participé en eso.

Entonces, ¿por qué dice que hay varias ofertas?

¿Ha contestado? ¿Ha contestado el señor Letrado?

Señoría, quiero saber...

Ya ha contestado y ha dicho que no había participado. Gracias. ¿Alguna cuestión más?

Pues lo tengo que repreguntar si es cierto que usted no sabe si había más ofertas.

No, yo no participé en el proceso de la adjudicación.

Ella le ha contestado al señor Letrado.

Muy bien, perdóneme.

El contrato que firma Tilmon y que usted se encarga de que se ejecute, sí que lo conoce, ¿no? El contrato de ejecución de obra.

Bueno, me lo hicieron llegar, pero vamos...

Sabe al menos que era un contrato a precio cerrado y llave en mano, eso es así.

Sí.

¿El plazo de ejecución también estaba cerrado, a 15 meses?

No lo recuerdo.

No lo recuerda.

Está el contrato, imagino que lo tenéis delante, lo podéis... No voy a aportar nada, que no aparezca en el contrato.

No, solamente le quería preguntar si es cierto que usted, como miembro de la Dirección Facultativa,

y conforme a las actas de obra, no autoriza ni una sola ampliación de plazo a Tilmon durante toda la obra,

aunque hubo peticiones de Tilmon para que se aumentara el plazo.

Si es cierto que usted no autorizó ninguna.

No, no, las autorizaciones de plazo las autoriza la cooperativa, yo no hice ninguna.

Los dueños de la relación, me refiero, que tendrá que ser la relación contractual entre la cooperativa y la constructora,

la autorizaría esos aumentos de plazo, pero yo no.

¿Usted firma las actas de obra y el libro de órdenes?

Sí.

Bien, y yo le pregunto si es cierto que ni en el libro de órdenes ni en las actas de obra

hay ni una sola autorización de aumento de plazo a Tilmon, porque eso lo firmaba usted.

Sí, pero bueno, ahora mismo no lo recuerdo.

Yo creo que las actas están ahí, me imagino que las tenéis, si en algún sitio viene, vendrá,

y si no viene, no vendrá. Perdóname, pero no lo recuerdo. Discúlpame.

No me importa el tuteo, pero como no nos conocemos de nada, preferiría que me hablara usted.

Disculpe.

Mire, ¿recuerda usted algún incidente o algún problema con relación a un centro de transformación?

Sí, claro.

¿Y qué fue lo que pasó?

Pues que frente a una vivienda, pues yo creo que era la vivienda L,

existe un centro de transformación enterrado, soterrado.

Entonces ya durante el proyecto básico que se presenta al ayuntamiento,

se tiene en cuenta ese centro de transformación y el acceso, a ver si me explico bien,

si esta es la parcela y esta es la calle, el centro de transformación está aquí.

Entonces en el proyecto básico ya se tiene en cuenta que el acceso de los coches tendrá que venir por una rampa

en el lado contrario y se obtiene la correspondiente licencia, sin más.

¿Qué ocurre? Que el propietario, después del inicio de la obra, lo que quiere es que el acceso sea por aquí.

Entonces atendiendo a la reclamación o al deseo del propietario o de los propietarios,

lo que había un problema era que el centro de transformación, si no recuerdo mal,

tiene una acera perimetral de un metro, pero que esa acera perimetral es como una especie de servidumbre de Iberdrola

para que nadie pise o ese centro de transformación.

Esa acera perimetral no está vallada, está en el suelo nada más.

Entonces se daba la circunstancia de que el acceso, para que el propietario consiguiera tener el acceso por ahí,

había que ocupar del metro setenta y cinco centímetros, porque el ancho mínimo del acceso de los coches a la superficie de Iberdrola


