de una geotermia en tu casa es importante hacerlo al inicio de la obra?

Lo trato yo en mi informe. La geotermia requiere de la utilización del terreno

porque hay que aprovechar la temperatura que tiene en unas capas del subsuelo

que es muy favorable luego para que circulen una serie de fluidos

y que el salto térmico sea menor.

Bueno, la parte técnica, pero claro, esa intervención,

puesto que depende del terreno, hay que hacerla en la fase inicial de las obras

que serían el movimiento de tierras y cimentación.

Si uno se va más allá de ese periodo o de esas fases de la obra

no es posible realizar la instalación.

¿Recuerda la documentación que usted ha revisado del procedimiento,

actas de obra, correos electrónicos, informes, etcétera?

¿Ha podido ver si Tillman tenía algún plazo previsto

para la aportación de los presupuestos de los precios contradictorios?

Claro, eso es un tema interesante porque sí que es verdad

que en el contrato se establece que tiene que haber tres meses

para presentar modificaciones, pero ahí muere la circunstancia.

Entonces, esas modificaciones tienen que ser objeto

de la elaboración de un presupuesto y luego de la aceptación de ese presupuesto.

Yo creo que en ese sentido en el contrato hay una laguna

porque una persona podría presentar las modificaciones

un minuto antes de las doce horas de los tres meses

y no poder procederse a aceptar esas modificaciones

puesto que no haya elaborado un presupuesto

y porque eso no ha sido aprobado por ninguna de las partes.

¿Tillman enviaba estos presupuestos de estos precios contradictorios en plazo

según la documentación que usted ha podido revisar?

Es que ya digo que lo que existe es una no comunicación en plazo de las variaciones.

Entonces, habrá precios que obviamente no hayan podido ser presentados

antes de los tres meses puesto que las variaciones han ido más allá de esos tres meses.

¿Recuerda si Tillman tuvo algún tipo de problema en la documentación que usted ha podido revisar

respecto a indefinición de las partidas que los cooperativistas querían mejorar,

modificar para la elaboración de esos presupuestos?

Sí, y es una cosa habitual.

Cuando uno está realizando su propia vivienda

que existan una serie de modificaciones que tengan que ser aclaradas,

idas y venidas, forma parte del proceso habitual.

Lo complejo es encajarlo en los tres meses.

¿Recuerda el problema que tuvo Tillman con el centro de transformación del chalé número L?

Sí.

¿El problema deriva de la propia existencia del centro de transformación

o de la distribución que quería el propietario?

De la posición del centro de transformación en gran medida

y luego también en parte de la distribución del propietario de ambas circunstancias.

Eso es un claro hecho sobrevenido.

¿De qué forma este problema que surge con el chalé L influye en el retraso de la obra?

Es una circunstancia que va a requerir que se empleen más medios materiales

y más medios personales para solventar esa circunstancia,

con independencia de los cómputos parciales de los plazos que se hagan en ese periodo.

En el contrato, como en todos, se establecen unos plazos de ejecución,

pero no se vinculan los cumplimientos de esos plazos a fases concretas.

De cara a la determinación posterior de una penalización,

es el cómputo del retraso general de la obra,

no el análisis particular de una circunstancia determinada en un punto de la obra

como para imputar una penalización.

Como consecuencia de ese cambio de distribución del chalé L,

se deberían elaborar nuevos planos por la DF

y aprobar esa distribución por parte del socio que quería ese cambio de distribución?

Sí, por supuesto.

¿Nos puede indicar si en la documentación que usted ha revisado

hubo retrasos también sobre esos planos, esa aceptación por parte del socio?

Sí, hubo también retardo en la aceptación.

¿En qué fase de la obra estamos con estos problemas?

Pues estamos en una fase inicial de la obra.

Una vez que se obtienen esos planos por parte de la constructora

y se acepta la distribución por parte del socio,

¿qué hecho ocurrió?


