Por una parte, señoría, lo que vamos a hacer es un análisis de la prueba, que no hemos

escuchado que se hiciera. Empezamos por la de Luis Jerez, representante de Tilmón, que

empieza reconociendo en su declaración que a quien pagaron fue al banco. Esto encaja

netamente con el documento número 10, que aportamos por nuestra parte, que reflejaba

que lo que Luante tiene es una deuda de más de 800.000 euros con entidades bancarias.

Se nos habla aquí de un acuerdo desventajoso para Luante. Bueno, que sepamos, Luante, con

esta maniobra, consigue no incurrir en concursos de acreedores que hubiera arrastrado sin duda

a las dos sociedades y a su grupo de empresas y que, además, con bastante probabilidad,

hubiera sido un concurso culpable, puesto que el señor que viene aquí a representar

y a declarar jubilado en nombre de esta sociedad, don Ángel Emeterio, no sabía si el crédito

estaba en la contabilidad, en el balance de la compañía cedente o no. Manifiesta que

no ha habido ninguna contraprestación, que no hay, por supuesto, una ampliación de capital,

al mismo tiempo que reconocía disponer de activos superiores a 500.000 euros, con los

que fácilmente podría haber saldado esto de un plumazo.

Estamos en un pleito, señoría, en el que se parte de numerosas falacias, pero que además

todas son manifiestas. No hay un acuerdo de resolución de este contrato, pues el contrato

estaba resuelto. Se ha negado aquí, se ha tratado de negar contra la realidad más manifiesta,

que la obra fue abandonada en enero. Se negó, de manera categórica, por el representante

Luis Jerez, de la compañía Tilmon. Se ha tenido que acreditar, por toda la testifical

y por los informes técnicos, que la obra está completamente abandonada, entre otras

cosas porque el mismo documento número 10 al que nos hemos referido nos dice que la

compañía cesa su actividad en enero y que abre un ERE, que quedan partidas de limpieza

y jardinería. La falacia fundamental es hacer pensar, no

a la cooperativa, que es un ente creado por Aliaria, que no tiene personalidad independiente

por sí misma, a unos consumidores y usuarios a los que la jurisprudencia los califica como

tal, con independencia de que adquieren a través de una cooperativa o no, hacerles

creer que la constructora podía permanecer en el inmueble o que podía, como dijo el

señor Grajera, representante de Aliaria, dificultar o que la salida no fuera pacífica.

A eso le llamamos coacción, señoría. No se puede permanecer en una obra cuando el

contrato dice «márchese usted». Y es coactivo, quizás sin tintas penales, pero, desde luego,

es una conducta inducida al error, como la de hacer pensar a los adquirentes que se podía

ejercitar contra ellos la acción de 1597. Es una premisa de ese supuesto acuerdo que

es falsa. No se podía ejercitar contra ellos la acción directa de 1597 porque no debían

nada a Tilmon. Y el que no debían nada a Tilmon resulta de los informes de Aliaria,

de los que seguimos afirmando que hay un acuerdo de voluntades concertado, que aquí se ha

tratado de negar, porque, durante todo el proceso de las obras, resulta que Aliaria

remite a Tilmon reclamaciones, como la que aparece en la página 15 del documento 49,

del que resulta un saldo desfavorable para Tilmon de 700.000 euros o, cuanto menos,

de 500.000, que es la suma del coste de ejecución por desperfectos más el coste de partidas

falsamente certificadas, 343.000. Y ahora, en este juicio, el señor Garajera nos dice

que Tilmon lo ha hecho todo maravillosamente y, curiosamente, le ha tendido puente de plata

para que salga de esta obra sin ninguna responsabilidad, renunciando a la ejecución de las garantías

sin que se hubieran podido verificar los defectos de construcción. Lo dicen todos los informes,

el de la propia dirección facultativa. Son defectos ocultos, partidas que no se han podido

comprobar. ¿Y a qué está renunciando y por qué? El conjunto de los adquirentes,

no la cooperativa. Pero es que, sobre todo, el foco hay que ponerlo no en si estos señores

sean analfabetos o no. Durante las obras, el que ha comprado una casa, sea analfabeto

o no, tiene derecho a visitarla, a hacer sugerencias, a hacer cambios y que se le admitan, con el

control de la dirección facultativa, que, por cierto, no es el juez, como ha dicho el

perito y lo ha dicho de la parte contraria. El juez sabemos que, afortunadamente, es su

señoría y que, conforme a su prudente arbitrio, va a valorar lo que ha pasado aquí, que es

visible desde la distancia, tanta distancia como el año 2016. Nos estamos refiriendo

a la información que está incorporada en el anexo del perito de Aquilia, que es publicidad

del año 2016, y que el arquitecto, que luego nos ha explicado cómo se le encarga la obra,

se le encarga porque él ya estaba invirtiendo en esa fase. No había ningún cooperativista,

solo estaba la empresa comercializadora, que aparece como tal en toda la documentación

publicitaria diaria y sigue apareciendo en su página web, y no había nadie más, había

unos inversores. Esos inversores, uno de ellos se llama don José Luis Grajera, que en su

declaración, en prueba de interrogatorio, que hace prueba plena de aquello que le perjudica




