Vamos a ver qué implicación puede tener eso. Vamos a ver. Usted ha visto… Se supone

que su tarea es la crítica del informe de Aquilia. ¿Puede indicarme con qué argumentos

científicos discute usted el cuadro de la página 21 del informe de Aquilia, que es

una progresión de la obra con tres líneas, la ideal y las reales? ¿Con qué criterios

ha discutido usted eso? ¿Ha hecho un análisis paralelo, una planificación distinta o simplemente

dice que se ha enretrasado mucho la propiedad? Ya hemos hablado de ese tema.

No, no me ha contestado. Sí, hemos hablado anteriormente y me ratifico de lo que he dicho.

Si no ha contestado, lo valora en su momento. En el análisis de la documentación, página

29, valora usted concretamente. Dice «contrato de obra, certificaciones de obra, pagos de

la obra, acuerdo de resolución, acuerdos con los subcontratistas, pagos con los subcontratistas

burofases, aceptación y firma de las mejoras». Esa es la documentación que ha visto usted.

¿Sí o no?

Sí.

A ver, señor Letrado, ¿sí es lo que obra?

Ya, ya, ya. Es la documentación que obra en su informe. ¿Alguna cuestión más?

Sí. En la página 37 hace usted un análisis y conclusiones, en un amplio apartado, que

se refiere al análisis de los retrasos. Para ese análisis de los retrasos, la base

documental –y de ahí mi pregunta–, en la página 30, dice que lo que ha analizado

son los correos. Es decir, la conclusión a la que llega, entre otras, en esa página

37, ¿lo basa usted en los correos electrónicos o en las actas de obra?

En las actas de obra y en los correos electrónicos.

Perdón, aquí está diciendo que lo basa en los correos.

Bueno, pues en los correos. Es que los correos son suficientes para ver el retraso que se

produjo.

¿Para usted son suficientes? Vale. ¿Qué papel tienen las actas de obra y el libro

de órdenes? ¿Conoce usted la ley de calidad de edificación de la Comunidad de Madrid?

¿Sabe qué…?

Señor Letrado, es todo impertinente. ¿Alguna otra cuestión?

¿Es cierto que el libro de órdenes y las actas de obra son documentación oficial obligatoria

en las obras en la Comunidad de Madrid?

Sí, y que deben ir firmadas también.

¿Deben ir firmadas? ¿Todos los documentos que analizó estaban firmados?

Algunos no.

Mire, respecto del tema del centro de transformación, usted ha dicho en este acto que lo relativo

a este tema es un hecho sobrevenido. Son sus palabras y lo ha dicho usted aquí. Pero

yo le digo lo que ha dicho en su informe, página 38.

La existencia de un centro de transformación en la proximidad de la parcela L es un hecho

objetivo, no previsto y de fuerza mayor y justificativo como para modificar los plazos.

Fuerza mayor, que haya un centro de transformación. ¿Usted ha visto el anteproyecto?

Vamos a ver, yo he visto que hay un centro de transformación, es que no…

¿Cuándo lo ha visto? Si no ha visto el proyecto.

Bueno, he visto la documentación. O sea, en el informe de Aquilia habla de que había

un centro de transformación.

Pero usted no ha visto el proyecto, lo ha dicho aquí.

Tengo que… Eso quiere decir que no se…

No, no, por favor, no, no. A ver, señor Lezado, he oído perfectamente lo que ha dicho.

No me vuelva a interrumpir. He oído perfectamente lo que ha dicho.

Vamos a ver, es un hecho… El hecho está controvertido. Se muestra en el informe de Aquilia que existe

el centro de transformación, en algún acta también el centro de transformación. Estaba.

Estaba.

Estaba.

Y es una cosa…

Y entonces dice usted que es un hecho no previsto. No será previsto…

No previsto por alguien que va a intervenir en la obra.

¿Y quién es ese alguien? ¿No hay una empresa constructora que tenía que haber visto el proyecto?

Pues, a ver, hay una dirección facultativa, una dirección de ejecución…

Le estoy preguntando por qué le ha encargado usted el informe.

Si la empresa constructora Tilmon no tenía concertado en el contrato,

haber estudiado el proyecto durante el proyecto y considerarlo válido, como así hizo.

El no previsto será por Tilmon, ¿no? Que no lo había previsto.

Pues el propio informe de la parte de Aquilia atribuye esa imprevisión no a Tilmon,

sino a la dirección facultativa.

¿Y en qué consiste aquí la fuerza mayor de la que habla usted en su informe?

Perdón, ¿no?

¿En qué consiste aquí la…?

La fuerza mayor…

Hombre, está en el informe de un técnico que dice que hay fuerza mayor.

Hay un elemento no previsto y hacen falta más medios personales y humanos y un retraso objetivo.

Vale. ¿Y en qué acta de obra…?

O sea, es que el retraso está reconocido por todas las partes.

¿Y, siendo conocido por todas las partes, en qué acta de obra se recoge esto?

Pues ahora no lo sé, pero volvemos a lo mismo. Es que parece…

¿No será que no se recoge ninguna?

No se recoge ninguna.

Parece que no estaba en el centro de transformación.

Porque nadie se lo menciona en las actas de obra, claro.

Pero ¿estaba o no estaba en el centro de transformación?

No se lo sabrá usted. ¿Estaba o no estaba?

Señoría, con la información que tengo, deduzco que estaba.

Porque está diciendo que no está en las actas de obra, señoría.

Lleva preguntando todo el juicio de las actas de obra.

Bueno, gracias. Gracias. Bien.

El secretario pregunta lo que considera.

No, no, no, por favor. ¿Alguna pregunta más?

Sí. Vamos a ver.

Con relación a la verificación que dice usted haber hecho para saber si había personal…


