Sí, pues se declara abierta la continuación de la vista del procedimiento ordinario número 1014 del 2020

con fin de practicar pues la prueba que quedó pendiente el día anterior.

Comenzaremos por el testigo solicitado por la parte demandada a las Jaras, Roberto Esteban Barrado,

que el día de hoy se ha comparecido.

Continuaremos con los peticiales que están también aquí.

Buenos días. Roberto Esteban Barrado, ¿verdad?

Sí.

Bueno, en primer lugar, sabe que ha sido citado como testigo y que tiene obligación de decir verdad solo lo que se le pregunte.

¿Jura o promete decir verdad?

Lo juro.

¿Nos puede decir su documento de identidad para que cueste la grabación?

El 06583057C de casa.

¿Usted que intervino como arquitecto en la obra que es objeto de controversia?

Sí.

¿Fue desde el inicio de la obra?

Sí.

Muy bien, pues la parte de la propuesta puede comenzar.

Buenos días, señoría.

Buenos días.

Buenos días.

¿Usted intervino en esta obra pero antes de que la obra empezara?

Es decir, ¿es cierto que usted ya en el año 2016 intervino en la elaboración de un documento que se llama presentación del proyecto que utilizó Aliaria para publicitar esta promoción?

Sí, a mí se puso en contacto conmigo en unos comerciales, RIL e Inmobiliaria, eran Adoración, no recuerdo bien cómo se apellidaba, y Silvino,

y ellos eran amigos de los dueños de la parcela y entonces lo que me propusieron fue redactar un anteproyecto, unas imágenes y unas distribuciones para ver la viabilidad de la venta de las viviendas, de las parcelas.

El dueño de la parcela se lo cedió durante un tiempo y en ese tiempo fue cuando se empezó a tramitar.

¿El nombre de esa entidad? ¿Me ha dicho qué es?

RIL Inmobiliaria o algo así, no recuerdo bien, pero bueno, lo puedo buscar.

RIL, R-A-N-L, ¿verdad?

Sí.

Agencia Inmobiliaria.

Creo que sí.

Voy a pedir, señoría, únicamente que se exhiba un documento, pero es que es bastante importante. Es el anexo 3-1 del informe de Aquilia.

No está impreso.

No está impreso.

Está impreso solamente...

Yo tengo, señoría, un ordenado, si se le quiere...

Nadie tiene el anexo, es que eran 500 folios, efectivamente.

Yo creo que lo tengo impreso, señoría.

Pero lo tengo aquí.

¿Anexo 3, qué es?

Es el anexo 3-1...

Está sin grapar, pero es el anexo 3-1 del informe de Aquilia.

RIL, efectivamente.

Le voy a preguntar, ese documento que pone que es del año 2016, en la primera página, aparecen ya unas infografías de unas futuras viviendas y unos planos que están elaborados por usted, ¿es así?

Sí, por supuesto.

Aparece ya el anagrama de Las Jaras de Majadahonda. ¿Ese anagrama lo diseña usted también o...?

Lo diseñé yo, sí.

¿Lo diseña usted?

Sí.

¿Es cierto que esa documentación es la que utilizó Aliaria, que de hecho aparece también su anagrama, para publicitar esta promoción y captar a los interesados?

Sí, claro. Es que al final hay que... La inmobiliaria se puso... Para tramitar una cooperativa es obligatorio que exista una gestora de cooperativas, si no, no se puede...

Claro, lo que no existía era cooperativa entonces, ¿verdad? Había que captar a los interesados.

Como en todas, claro.

Como en todas las que no tienen cooperativistas, ¿verdad?

Sí.

Sí. Dígame, ¿es cierto que, por lo tanto, en ese año 2016, no solo no existía la cooperativa, sino que no estaba constituido el grupo de los 14 futuros adquirentes? En ese momento no existía.

Claro. Había una parcela y unos dibujos para...

¿Y sus planos?

Sí, claro.

¿Ese trabajo suyo, de este anteproyecto, se lo pagó alguien? ¿Se lo pagó Aliaria?

No, nadie. Es un encargo que me hicieron a riesgo.

¿A riesgo?

Si sale adelante, pues bien. Porque luego la cooperativa me pueda contratar. Si no se vende, como tantos otros proyectos, pues no lo cobro. Es una acción comercial por parte de mi estudio.

Ya.


