Claro, la AGEOTERMIE a pensar que cada vivienda tiene que llevar dos sondeos de 100 metros

y esos sondeos hay que hacerlos antes del inicio de la cimentación o al menos simultáneamente,

dependiendo de si los sondeos se ubican fuera de la huella de la vivienda. Entonces, eso

es fundamental que sea en el minuto cero, minuto uno.

Indíqueme, usted que es arquitecto, si para que los socios aceptaron, ¿recuerda usted

si aceptaron en plazo de ejecución la AGEOTERMIE? No, no lo recuerdo.

No lo recuerda. ¿La obra tendría que haber estado, o los trabajos de movimientos de tierras

tendrían que haber estado paradas hasta la definición de la AGEOTERMIE por los cooperativistas?

Sí. ¿No se podía continuar?

Es una máquina que se tiene que desplazar y tiene que hacer unos sondeos y esos sondeos

no puede haber labores de ejecución de la estructura mientras están ejecutando.

¿Los cooperativistas o aliaria por representación de los cooperativistas, les transmitió usted

alguna orden de que paralizaran la obra por tema de la AGEOTERMIE?

No, no, no. ¿Les indicó que continuaran con la obra?

No, no, yo no indiqué nada. Ahí no se llegó a acuerdo la AGEOTERMIE y no se ejecutó.

Ahora no me digan quién… Ha indicado que en enero Tillman dejó la

obra. ¿El acuerdo de resolución permitió que los cooperativistas pudieran reiniciar

los trabajos en un tiempo inferior que si no hubiese habido tal acuerdo?

Por supuesto. Yo ahí sí que puedo decir que la constructora colaboró en intentar

llegar a ese acuerdo y que los cooperativistas pudieran tener su vivienda lo antes posible.

Yo sinceramente creo que sí porque se podría haber complicado mucho más.

La constructora Tillman era una constructora al momento de la firma del contrato de obra

conocida y reputada en el mundo de la construcción. Respecto al informe que… A ver si me explico

con esta pregunta. Un informe que se elabora de una obra que está aún no terminada, ¿se

elaboran y se puede valorar la obra de la misma forma que una obra que ya está finalizada?

Es decir, los vicios constructivos… Es más difícil.

Es más difícil. Pero lo que quiero trasladarles es que si Tillman hubiese continuado en la

obra se le podría haber dado la posibilidad de terminar todos esos tajos o esas reparaciones

que indicaba ese informe de la ADEFE al momento del acuerdo de resolución.

Sí, claro. En consecuencia… Hubiera sido lo normal que la constructora hubiera…

Bueno, eso lo he letrado. ¿Alguna cuestión más?

No, sí, pero en este procedimiento hay veces que las cosas son bien…

Gracias, gracias.

Al momento de la realización de la última certificación de cuando estaba Tillman, le

pregunto. O, mejor dicho, cuando salió Tillman en el acuerdo de resolución. Usted ha dicho

que se hubo un acuerdo respecto a las cantidades de esa certificación. Es así, ¿no?

Sí, no repita. Ahora sí, ahora sí nos repita. ¿Y cuál es la pregunta nueva?

Esa rebaja de ese importe, que usted no reconoce bien, pero que puede rondar entre 400 y 500

mil euros que había indicada, ¿conllevaría incluso, o sea, la rebaja hasta menos de 42

mil euros de la certificación final, una bolsa que guardaba la cooperativa para ejecutar

todos esos trabajos defectos que no estaban terminados?

Sí, por favor. No, no, gracias.

¿Puedo protestar?

Sí, puede protestar, pero conteste.

Más que los defectos también. Bueno, aparte, efectivamente, había algún defecto y había

partidas que se habían certificado como terminadas y se comprobó que no estaban.

¿Pero se guardaba dinero la cooperativa con esa certificación para…?

¿Sabe o no sabe? Lo desconoce. Muchas gracias.

Entiendo que esa cantidad se descontó para, precisamente, hacer frente a lo que estaba

mal y a lo que estaba sin acabar y se había certificado, claro.

Pues, por mi parte, señoría, no hay más preguntas.

¿Alguna pregunta más, señor Letrado, por su parte?

Con la venida, señoría.

Buenos días. ¿Quién le contrató para ser director de obra de la dirección facultativa?

El contrato yo lo tengo con la…

Es verdad, perdón, señoría.

¿Los monos o anteproyectos a los que ha hecho referencia a mis compañeros son una acción comercial?

No hemos hecho referencia a ningún mono, señor, señoría.

No hemos hecho referencia a ningún mono.


