admite que en todas las fases previas de comercialización su compañía iba a riesgo. Es decir, en

el año 2016 no existe ni cooperativa ni nada que se le parezca. Tanto el arquitecto que

ha depuesto hoy como el señor Grajera montan todo un anteproyecto, que él dijo que eran

unos monos en términos coloquiales del sector de la construcción. Hoy el técnico de Aquilia

ha acreditado que es un anteproyecto completo, que hay un informe, un trabajo topográfico,

que el propio arquitecto reconoce que invierte en eso porque sabe que le van a contratar.

No hay licitación alguna ni de constructora, ni de arquitecto, ni de aparejadores. Todos

tienen relación previa con Aliaria. Aliaria reconoce que ha tenido trabajos previos con

Tilmon. No hay ningún proceso de licitación ni ninguna oferta de ninguna constructora

que se haya acreditado. Y el señor Grajera, cuando se le pregunta por este letrado, que

pedimos disculpas si se ha dejado llevar por la vemencia en alguna ocasión, pero es que

cuando se miente de manera tan categórica, señoría, pues aflora. Y la verdad aflora

porque es que este señor miente en cada cosa que dice. La publicidad de Aliaria dice

lo que dice. Y está en la página web y está a portada. Y dice que Aliaria gestiona y construye,

que en el apartado técnico de todas las obras estudian y elaboran el proyecto, lo que hicieron.

En el ámbito financiero velan por el plan económico, lo que hicieron. No hay ni un

solo aspecto de la intervención de Aliaria que no sea el de una genuina promotora. El

foco se trata de poner aquí, en la ejecución de la obra. Y se habla de analfabetos, no

analfabetos. Estamos hablando de unos señores que en el año 2016 ni se les esperaba. Hay

que buscarlos con un plan comercial que incluye la documentación que hemos expuesto, en la

cual, por cierto, en los propios planos del arquitecto se menciona el decreto preceptivo

de información a los consumidores. No es una rata. Es que era publicidad el año 2016.

Tenía que cumplir ese requisito. Se estaba informando a posibles adquirentes. Se venían

reflejando las viviendas que se iban a hacer y por qué precio. Es absolutamente categórico.

El señor Grajera cambia de ritmo y, durante las obras, su propio equipo técnico elabora

un informe, documento 49, que hasta que no ha sido ratificado por los que lo hicieron,

don Andrés y don Guillermo, el señor Grajera mintió diciendo que se lo habían facilitado

los cooperativistas. Esto, solo con el sentido común, se sabe que no es así, pero es que

todos los que han visto ese informe lo han ratificado. El técnico de Aquilia, con toda

prudencia, no lo tiene en cuenta, pero hoy sí y hoy su señoría también lo puede tener

en cuenta. Hacemos de él una liquidación, en virtud de la cual, documento 49, página

15, frente al crédito que la propia aliaria, es decir, el señor Grajera, que hoy dice

que Tilmon lo ha hecho muy bien, pues antes de eso decía que lo había hecho muy mal.

Le reclama retrasos, penalizaciones y le admite un crédito de 328.000 euros. Bueno, pues

en este mismo documento le está reclamando 157.000 de defectos de ejecución y 343.000

de obra falsamente certificada. Con estos mimbres venimos aquí a ofendernos muchísimo

y a decir que esto es un fraude categórico, que está en manifiesto, que está muy muy

al límite de lo penal. Por eso, no tenemos más remedio que decirlo y lo decimos una

y otra vez. El señor Grajera nos ha advertido de que iba a formular no sé cuántas querellas

que todavía estamos esperando. Hacemos uso del derecho de defensa y estamos diciendo

que el fraude lo ha cometido él, junto con la colaboración de Luante y Tilmon, que tienen

un auténtico contubernio para evitar un concurso de acreedores, que se aprovechan del COVID

para no declararlo. Y que hoy llegan aquí, con todo descaro, trayendo como representante

legal –y que pedimos que sea tenido por confeso– a un señor que está jubilado,

que no es representante legal de la empresa, como marca la ley de sociedades de capital,

sino que tiene ni siquiera un poder, señoría, una autorización. Esta parte pidió la declaración

de representante legal con conocimiento personal y directo de los hechos. Como no lo han presentado,

debe ser declarado por confeso en cuanto a todo lo que se le ha dicho.

De los testigos, Don Álvaro Garrido, el autor del informe de Metro Cúbico, que era a la

sazón el director de la ejecución, aflora… Señoría, creo que mi compañero me va a ceder

cinco minutos de los suyos. La prueba practicada en cuanto al resto de

los técnicos intervinientes, concluyendo con el que ha depuesto a fecha de hoy, evidencia

la realidad de lo que ha pasado. No tenemos por menos que decirle a la señoría que aquí

solo hay un informe pericial, que los que hemos oído hoy, con bochorno, la declaración

con todo respeto de quien se ha presentado como técnico, no sabíamos si era jurista,

si era psicólogo, si valora, si los cooperativistas estaban enterados o no. No hemos visto en

treinta años un informe así, y lo decimos de manera categórica porque no es un informe

técnico, es bochornoso. Frente a eso, tenemos un informe en cuya página…

Gracias, señoría, necesito pedir que se desestime la demanda, que se estime nuestra

reconvención con la imposición de costas. Gracias.


