Por eso no se establecieron en las actas retrasos?

Claro, no lo reflejamos porque la obra continuaba.

O sea, que la obra no se paralizó en conjunto.

No, no, en el conjunto no se paralizó.

Lo único que efectivamente es la vivienda pues se quedó paralizada

y siempre cuando tú dejas un tajo detrás siempre te va a perjudicar.

Pero puedes avanzar en...

Sí, avanzas en el resto, pero claro, piensa, por ejemplo, un ejemplo.

La estructura...

No, no, no.

Sí, es una cosa, un ejemplo, ¿vale?

Sí.

Por ejemplo, las viviendas, toda la estructura se terminan.

Pero claro, esa vivienda, la estructura no se podía iniciar hasta que no estuviera claro cuál era.

Permiso Iberdrola, la ubicación y tal.

Entonces, el ir dejando partidas detrás obliga luego a que vuelva el industrial de turno, complica todo.

Esa es la realidad.

Pero mi pregunta es que si la obra...

Ya ha contestado.

Mire, en relación...

Voy a volver al 2016-2017.

Ha dicho como una especie de reserva, ¿no?

Que había de los suelos, ¿no?

Sí.

Bien.

Usted recuerda haber asistido a una reunión antes de firmar el contrato de...

Bueno, os digo, su contrato se firma en julio, ¿vale?

Del 2017, el contrato con la cooperativa, ¿vale?

Hubo una reunión el 29 de marzo del 2017 a la que usted asiste.

¿No recuerda?

Bueno, pero que en una reunión...

Bueno, ¿y qué es lo que quiere preguntar?

No recuerda.

La pregunta es, ¿en esa reunión usted recuerda que se hablaba que Aliaria efectivamente tenía una opción de compra,

que el suelo se iba a comprar con el préstamo promotor,

que todos sus honorarios y todo estaba incluido en el precio de las viviendas?

Usted no lo recuerda.

No lo recuerdo exactamente.

Puedes imaginar que es de ese día y todo.

Imagino que, evidentemente, en el precio de...

No porque lo recuerde, sino porque es lo normal.

Se dice el precio y se incluyen los honorarios que está todo terminado, ¿sí?

Bien.

Ahí en esa reunión se dice que ya...

Se lo leo literalmente, ¿eh?

El proyecto ya cuenta con el estudio topográfico,

que permite marcar la cota real de cada una de las parcelas.

El estudio topográfico lo encargo yo, claro, lo encargue yo.

Y usted lo hace antes de que le contrate la cooperativa.

Si lo pone, sí.

Sí, sí, sí.

Sí, porque...

Marca de 29 de marzo de 2017.

Sí, y además ahora sí que recuerdo,

porque es una parcela que tiene bastante desnivel.

Entonces, ¿qué le ocurre?

Que yo tengo ahí un riesgo de decir,

oye, si yo planteo un anteproyecto, unos croquis, unos monos,

que luego son irrealizables,

podemos tener una discrepancia luego con lo que los socios desean.

Entonces, el topográfico fue un trabajo previo importante

para poder desarrollar el proyecto,

porque la idea del proyecto eran unas plataformas,

y las plataformas tenían unos muros.

Sí, gracias, es suficiente.

¿Alguna cuestión más?

Eh, no.

Ya terminó, señoría.

¿Alguna pregunta, señor Letrado?

Hola, señora. Buenos días.

Buenos días.

¿Qué grado de implicación tuvieron los cooperativistas en la obra?

¿Concretamente los representantes de la cooperativa hacían visitas a la obra?

Protesto, señoría.

El Letrado ha hecho esas preguntas absolutamente a todos los testigos.

O sea, nos ha pedido que no repitamos preguntas,

y estamos tratando de hacerlo.

Señor Letrado, ¿de verdad te está diciendo eso?

Lo estoy diciendo absolutamente en serio.

¿No te está diciendo eso en serio?

Sí, sí, sí, claro que sí.

O sea, le digo que no repiten preguntas al mismo testigo.

Vale, bueno, pues escuchemos las mismas preguntas.

Es increíble, es increíble esa postilla.

Es una protesta que he hecho,

con el debido respeto y consideración, y...

A ver, yo entiendo que...

Por favor, sí, no, no, pregunte, pregunte,

y no vamos a entrar otra vez en la misma dinámica que el otro día.

No son tan amables, por favor.

No la he visto tampoco.

¿No? Bueno, pues no parece.

Buenos días.

Le repito la pregunta al señor Esteban.

¿Nos puede indicar qué grado de implicación tuvieron

los representantes de la cooperativa en la obra?

¿Acudían a la obra?

Sí, sí, iban todas las semanas,

tanto durante la época de Tillman

como después con su gestión directa,

iban todos, todas las semanas.

La implicación fue total, desde luego.

Y como no puede ser de otra manera,

porque si no, no habría...

Es difícil de llevar adelante todas esas personalizaciones

y sacarlas delante de la cooperativa.

¿Le daba la impresión de que los cooperativistas

tenían un buen nivel de formación

o eran gente analfabeta?

No, hombre, no, no.


