número 6 de la demanda de Luante, así como las partidas que se indican en el

documento número 16 de la demanda de Luante?

Señoría, como usted comprenderá, si la EMECE la haya mencionado, lo que dice...

No, es que, como dice, que no tiene documentación para poder analizarla.

Bueno, pues...

Es carciosa, señoría, por lo que está refiriendo.

Señoría, no se refiere a...

Sí, gracias, gracias.

¿Alguna pregunta más?

Sí, señoría. Como no me responde a ninguna, sigo preguntando.

Pues, señoría, yo...

Mire, señor Letrado, ¿eh?, por favor.

¿No es cierto que no es más que...

lo que usted dice que no tiene documentación no es más que la suma de varias certificaciones con la resta de las cantidades pagadas por los cooperativistas?

Ya lo ha explicado antes, luego a qué respondía esa cantidad. Otra pregunta.

Sobre los defectos que reclamatizamos, en concreto, en la geotermia.

Usted dice que no sabe si algún cooperativista aceptó o no la instalación de la geotermia, ¿no?

Hubiera aceptado.

Vale.

Usted aporta, como argumento número 6, los boletines informativos de aliaria a los socios de la cooperativa, ¿es cierto?

Sí, sí.

En el boletín número 1, desde septiembre de 2018, en el apartado Otros temas de interés, en el párrafo, se indica.

Tillman comunicó en el mes de septiembre a la gestora que no pueden ejecutar las instalaciones de geotermia debido a la fase en la que se encuentran las viviendas.

La gestora lo transmite así a los socios, no habiendo ninguna petición al respecto.

Dígame, ¿este párrafo lo analizó usted cuando dijo que se inventaba una petición?

Bien, señor Letrado, no es necesario que conteste. Eso se puede valorar. No es necesario que lo sea el perito.

¿Alguna cuestión más?

Respecto al repartidor de calor, usted indica que la ADF aceptó el material que instaló Tillman, al ser equivalente al previsto en el proyecto.

¿Que yo firmo eso?

Sí, es cierto.

Si la decisión final de aceptar el repartidor de calor instalado fue de la ADF, ¿por qué le reclama el importe a Tillman?

Porque tiene menos calidad. Tiene 60 metros cúbicos por hora, menos que la mejora que estaba prevista.

Gracias. Otra pregunta.

Señoría, ¿puede ser una cuestión nada más? Esos metros cúbicos por hora que deja de tener ese recuperador supone una pérdida energética.

Supone que no se puede recuperar calor con ese sistema. Por tanto, es un incremento en la factura de luz.

¿Es cierto que usted indica en su informe que los valores a los cuales usted hace referencia entran dentro de lo que se prevía en el proyecto?

Una cuestión es la normativa y lo que es el proyecto. Y otra cuestión es lo que se define en el contrato de obra.

Y en el contrato de obra...

Señor Letrado.

No, no, señor Letrado.

El presupuesto de proyecto de ejecución habla de la partida desde 0 a 1 de un recuperador entálpico, Sky 3, Alders o similar.

Y se coloca un Inspireil 240 de Alders. Marcas distintas, diferentes componentes.

Cuando se hace la comparación por parte del TITMO, se compara con un Sky 2 que es de inferior potencia al que tiene el presupuesto de obra, Sky 3.

Evidentemente, hay una merma de calidad. Y esa merma de calidad es lo que está presupuestando. La diferencia entre un Sky 2 y un Sky 3.

Como no me ha respondido, vuelvo a...

No, no hace falta. Otra pregunta.

Gracias. Considero que ya ha contestado el perito. ¿Alguna cuestión más?

Respecto al defecto del muro longitudinal entre parcelas.

¿Es cierto que esta cuestión fue aprobada también por la ADF y que se generó un precio contradictorio?

¿El precio contradictorio 7?

Un precio contradictorio inadecuado en el criterio...

¿Que afectó la cooperativa y pagó esta?

Inadecuado en el criterio técnico, porque es una unidad de...

Mi pregunta en concreto es si aceptó ese precio contradictorio de la cooperativa y lo pagó.

Ya, pero voy a responderle con todo el antecedente anterior, si me permite, para llegar a la pregunta que me está haciendo.

Como anteriormente ha contestado su compañero, había un estudio topográfico desde el 2016.

O sea que se sabía perfectamente cuál era la altura de los terrenos.

Tanto Alialia, como los técnicos redactores del proyecto, como cualquier interviniente constructivo,

pudo determinar perfectamente la altura de ese muro.

Estamos ante un precio cerrado.

Por tanto, cualquier incremento o disminución de medición tiene que asumir el contratista.

Y esto es un aumento de medición puro y simple.

Y esto sí que está claro y debería ser pacífico en cuanto a su pago.

Por tanto, ese precio contradictorio no debería haber sido en ningún caso ni siquiera planteado.

Usted indica que reclama el sobrecoste a Tismon y a Alialia, pero sobre ese muro con longitudinal.

Lo que reclama es el sobrecoste existente entre lo que venía en proyecto y lo que finalmente se realizó.

Yo no digo eso.

Yo lo que reclamo es el precio contradictorio abonado.

El precio contradictorio abonado por indebido.

No hago ninguna comparación.


