Porque esa puesta había que hacerla y yo entiendo que se cobró.

O sea, se cobró por no haberla hecho.

Se cobró como una unidad, vamos a ver, se cobró como una unidad de la biquería

pero había que haber ejecutado un acristalamiento.

Ese acristalamiento no se ejecutó, por tanto, yo entiendo que es una arma de calidad.

Es que mire, estamos hablando de una cuestión que yo creo que es diferencial.

No, no, no, señor Letrado.

No, no, déjeme explicarme.

Hay una cuestión que son defectos constructivos y otra cuestión que son armas de calidad.

O calidad inferior a la que estaba en el proyecto y que tiene que haberse ejecutado.

Y esto es un prezo cerrado, un llave en mano.

Por tanto, eso tiene que haberse ejecutado.

La diferencia es el precio, hay que abonarlo.

Bueno, no es un defecto constructivo, es lo que dice usted.

Ya lo he explicado.

Represto al aislamiento de la persiana, que también reclaman,

que es la caja registrable, ¿no? Entiendo que puede ser.

Sí, es una caja registrable de persiana, sí.

¿Esa caja es desregistrable, es desmontable?

Sí, claro.

¿Para poder acceder a...?

Sí.

Tillman dejó la obra en febrero de 2020.

Sí.

Usted hizo las visitas en abril de 2021, mayo de 2021.

Sí.

Catorce meses después.

Sí.

¿Ninguna de las subcontratas que entró en esa vivienda pudo desmantelar

o como consecuencia de algún trabajo se pudo caer la caja registradora

y no instalarse posteriormente?

Estamos hablando de un aislamiento que va dentro de la caja.

¿Usted cree que alguien va a desmontar 24 unidades como a 15?

No, 24 no.

15 unidades.

¿Nos está reclamando una?

15 unidades estoy reclamando.

Página 70.

Hay 15 ventanas donde no hay aislamiento.

Está reclamando una.

Que no, que no, señor Letrado.

Mire bien la página 70.

15 unidades.

Vamos a la 70.

15 ventanas donde...

Es que, mire, esto es inverosímil.

Esas 15 ventanas se dejaron sin aislamiento.

Punto.

No hay más.

Se les olvidó ponerlo.

No ha venido ninguna subcontratada a desmontar aislamientos.

No sé si era proyectado o era...

Pero si fuera proyectado ya, había restos.

Hago una pregunta más.

Gracias.

Dice...

Bien, ha contestado el perito, señor Letrado.

Respecto a la puerta de entrada, que también usted reclama,

en el general, en la página 112 del informe...

¿112?

Sí.

La 70 del informe.

112 habla un resumen final.

Ah, vale.

Yo es que la puerta de entrada, bueno...

Es así, ¿no?

Creo que sí.

No, la 70 tengo descompuesta.

¿Cuál es la pregunta?

Respecto a la puerta de entrada...

Vale.

Usted reclama parcialmente a Timon manchas, restos de pintura,

falta de alineación, desplome de puertas, golpes y rayaduras.

Sí.

Timon dejó la obra en febrero de 2020.

Usted revisó esas puertas con...

Ha vuelto a repetirlo.

¿Cuál es la pregunta?

Con manchas, restos de pintura, golpes y rayaduras en abril de 2021 y mayo de 2021.

¿Se pudieron haber producido esas rayaduras, golpes, restos de pintura

cuando se pintó la obra después de la salida de Timon,

cuando se hicieron actuaciones después de la salida de Timon?

Es mi pregunta.

Señoría, le revito a la p. 71 la conclusión de este apartado.

Digo claramente que, según el informe de liquidación del director de ejecución de la obra,

que sí que estuvo allí en ese momento,

quedaron certificadas por Timon solo 4,65 de las 14 puertas.

Eso es lo que se certificó.

Sin que se diga cuáles son, desgraciadamente no dijo cuáles son las que hizo Timon respecto al restante.

Lo que está claro es que ante esa circunstancia, yo ante esa incertidumbre que se crea,

lo que hago es que prorrateo con ese porcentaje.

Por tanto, asigno esas circunstancias, ese porcentaje de evaluación en ese intervalo a Timon,

el 4,65 de las 14 y el resto, evidentemente, a Lear.

Sí, pero me preguntaba en caminada también sobre todo a decir

el daño de efecto que usted está reclamando son manchas y restos de pintura, ¿es así?

Manchas y restos de pintura, falta de alineación y desplomes y golpes y rayaduras.

Vale.

Y están identificadas una por una en el informe.

Y esas rayaduras, golpes, ¿no se puede saber en qué chale estaban?

Acaba de contestar. ¿Alguna otra cuestión?

Sí. ¿Qué justificación técnica tiene el prorrateo entre Timon y a Lear?

Es que ya ha contestado antes a preguntas de su compañero. ¿Alguna otra cuestión?

Otra partida que reclaman a Timon son falsos techos que no existen en el techo instalado.

Sí, ¿cuál es la pregunta?

¿Estos falsos techos también son desmontables?

Los falsos techos no son desmontables más que algunos de ellos.

Ustedes tienen unas cajas, que únicamente son los registros, que no aparecían.

¿Los registros no se pueden abrir?

Se pueden abrir.

Ah, vale. ¿Es desmontable entonces?

No es desmontable.


