años y, desde el temprano ejercicio, he participado en varios informes judiciales. También suelo

ser insaculado en el juzgado y alguna cosa también incluso en la Audiencia Nacional.

¿Puede subir el volumen? Es que no lo escucho con el metraquilátono.

Sí, yo lo puedo subir. ¿Nos puede indicar si en su informe lleva

a cabo actuaciones de índice técnico o son solo jurídicas?

¿Los datos que se tomaron como referencia para la liquidación final de la obra para

la firma de acuerdos de secrutorio considera usted que son correctos?

En toda la práctica que yo he observado, desde que se va certificando desde el principio

hasta el final de la obra, hay un modus operandi que es muy concreto y que se repite en todas

las certificaciones y en el resumen final de esas cantidades. Esas certificaciones son

supervisadas por la dirección facultativa, la dirección de ejecución y, además, la

cooperativa para aprobarlas cuenta con un asesoramiento específico contratado a través

de Aliaria. Entonces, yo lo que veo es que esas cantidades, que son conocidas por todos

desde el principio, no creo que haya un error porque son manifiestas. Podría haber un error

aritmético en alguna puntualmente, pero el modo de proceder para certificar y cómo se

lleva al final y demás yo considero que es correcto en el sentido...

¿Ha detectado usted algún error aritmético en esas certificaciones?

En lo que es el aritmético sería las consideraciones de las retenciones, gastos generales y demás,

lo que se discute.

Tras haber revisado las actas de la Asamblea del Consejo Rector y la Asamblea General,

¿los cooperativistas nos puede indicar si tuvieron un grado de implicación importante

en esta obra?

Sí, es evidente que sí. Yo he aportado documental de correos electrónicos y actas, incluso

en el resto de los autos queda también manifiesto que hay un conocimiento y participación,

incluso por encima de lo normal en estas situaciones, cuando se constituyen las cooperativas.

No suele haber tanta implicación. También es lógico, puesto que se trata de viviendas

unifamiliares y hay un mayor interés en la personalización y en la ejecución de cada una

de las viviendas.

¿Los cooperativistas tenían acceso directo al jefe de obra de Tirmo?

¿En este caso han podido revisar su correspondencia?

Sí, yo creo que eso queda acreditado claramente en los correos electrónicos.

¿En qué anexo concreto de su informe se incluyen esos correos?

Hay dos paquetes de correos, yo creo que es en el segundo, pero a veces también están

relacionados con los primeros. Hay correos que tienen que ver un poco con el grado de

asesoramiento que tenía y luego también con el grado de involucración de los cooperativistas.

¿Esta relación directa de los cooperativistas con el jefe de obra de Tirmo y su implicación

en la obra se inicia desde el inicio de la propia obra hasta la salida de Tirmo en febrero

de 2020 o en algún momento se suspende, cambia la forma de proceder?

Yo creo que es continuo.

¿En esa implicación de los cooperativistas qué justificación tenía?

¿Le pedían modificaciones? ¿Le informaban de cambios al jefe de obra?

¿Qué es realmente esas comunicaciones que hacían?

Sí, son comunicaciones todas de modificaciones para desarrollar en las viviendas, claramente.

¿Con ese grado de implicación y ese número de correos electrónicos es bastante difícil

llevar a cabo una obra en plazo?

Objetivamente, al margen de las condiciones que hayan podido establecerse en el contrato

de las modificaciones, claramente es una objeción para realizar unos trabajos a un ritmo normal.

De hecho, en las obras los presupuestos están ordenados por capítulos que siguen un orden

secuencial de ejecución precisamente para favorecer los tiempos y que no se demoren.

Si hay que estar yendo y viniendo de un capítulo a otro, objetivamente,

con independencia de las condiciones que pongan en el contrato para esas modificaciones,

es una causa de ralentización.

¿La solicitud de las mejoras y cambios en la distribución del chalés, cambios de calidades, etcétera,

se llevaron más allá de los primeros tres meses de la obra?

Está claro que sí.

En el apartado de geotermia, ¿por qué es importante que la geotermia sea comunicada

o la opción de optar por la institución?


