si tenían copia por ahí, la fecha que ponga, perdóname, la fecha que ponga, perdóname,

me imagino, perdóneme, tenéis el, tienen, no se preocupe, perdóname, si me devuelve

el documento, sí, con su bien señoría, vamos a ver, no se han formulado preguntas

sobre este informe, pero usted estuvo, conocía las influencias que se presentaron una vez

que el personal de Aliaria estuvo trabajando en la obra cuando salió Tillman, sí, se

hizo un, sí, usted estaba en contacto, hablaba con los responsables técnicos de Aliaria

que estaban ahí y con la dirección facultativa, el director de la ejecución de la obra, sí,

claro, sí, sí, sí, o sea, ¿tiene la memoria fresca para recordar?

Sí.

¿Usted recuerda que aparecieron después del abandono por parte de Tillman y después

de haber hecho el informe de la dirección facultativa de Metrocúbico de efectos en

la ejecución que eran atribuibles a Tillman?

Señoría.

No, por favor.

Surgieron cosas.

A ver.

Surgieron cosas luego después, sí.

Después de ese informe que nosotros redactamos.

¿Y a qué eran atribuibles?

Perdón.

¿A qué considera que eran atribuibles?

Bueno, pues había, claro, cosas de Tillman, claro, porque al final eran defectos ocultos

a fecha de emisión de ese informe que no pudimos detectar en cuanto a, claro, pues

cotas de pozos.

Porque habían tapado arquetas y...

Sí, faltaba, por ejemplo, una cosa muy importante era la ventilación de los forjados sanitarios.

Estaba tapado y de eso había que abrirlo, claro, tenía que estar ventilado.

¿Y usted cree que eso se hizo, se ocultó deliberadamente?

No, no, yo creo que eso sería un fallo de, no sé, lo que fuera, pero no, claro, lo que

fuera, pero deliberadamente no creo yo que nadie fuera a hacer las cosas mal, ¿eh?

Creo que no lo sabe, pero que existieron.

Se lo digo porque han sido valorados esos desperfectos en ciento y cincuenta y tantos

mil euros por el personal de Aliaria.

¿Usted pudiera, considera que pudiera, más o menos?

Pero bueno, usted estaba ahí, ¿no?

Por favor, ahora le podrán preguntar.

No se va a dormir.

No se va a dormir, Luis.

Ahora le podrán preguntar.

¿Que dónde le dice?

No, no, no, por favor, por favor, por favor.

Bueno, yo se lo digo.

No, vamos a ver.

¿Sabe usted, o de forma aproximada, cuánto podía ser el coste de esos...?

Pues puede ser, pero yo no contrato las obras.

Es lo que yo quiero hacer ver, que lo que está mal va a estar mal, pero yo no entro

en conocer la valoración de esas obras.

Se lo pregunto de otra manera.

Ayer...

Permítame la introducción.

Ayer los...

¿Don Guillermo Iglesias?

¿Recuerda quién es?

Sí.

Dijo que los desperfectos, desperfectos atribuibles a Tillman y que tuvieron

que ser subsanados, ascienden a 157.150,83.

¿Don Guillermo Iglesias era una persona cualificada para el equipo técnico

de Aliari para...

Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.

A ver, señor letrado, por favor.

Pregunte sobre hechos que nos puedan ilustrar y no vamos a estar preguntando

y repreguntando respecto a lo que han manifestado otros testigos.

Sí, sí, sí, sí, sí.

Por favor.

¿Esas personas eran personas competentes, según su criterio?

Pues estaban allí...

Guillermo Iglesias.

Guillermo Iglesias es aparejador y es un técnico como todos.

¿Estaba él al tanto al frente de la obra?

Yo entiendo que él conocía la obra, pero yo no sé.

Ahí en la obra estaba Andrés...

Andrés Ceballos.

Sí, Andrés Ceballos, eso es.

Y luego había una chica...

¿Cómo se llamaba?

Paloma.

Bien.

Luego, ¿recuerda usted que en este segundo tramo desde febrero,

es decir, ya cuando se ha hecho el informe de Metrocúbico,

si el personal técnico de Aliaria comprobó

que había partidas certificadas de Tidmouth, sobre todo las finales,

que no se correspondían con trabajos hechos?

Sí, sí, eso me consta.

La certificación, sí que eso lo conozco,

porque cuando ya se acababa la relación con Tidmouth,

no iba a crecer el informe de liquidación,

y entonces había determinadas partidas que se habían certificado

durante todo el desarrollo de la obra,

en donde algunas cantidades eran estimativas,

eran entregas a cuenta.

Cuando el sello se va, se comprueba que o bien no estaban terminadas algunas,

o bien tenían defectos que había que corregir.

Entonces se descontaron, eso sí me cuesta.

Aliaria hizo el informe, ¿no?

¿Más o menos en cuánto tiempo se pudo comprobar eso?

No lo sé.

¿Según iba trabajando?

Claro.

En relación a la problemática de la que ha hablado

del centro de transformación, de lo de Iberdrola,

ha dicho que se paró,

pero ¿la constructora estuvo trabajando en el resto de la obra?

Sí, sí, por supuesto.

¿Quizá por eso usted no consiguió en las actas de otra?


