el falso techo, es un registro.

Bueno, lo que faltaba es el registro del falso techo.

No, no, no, no, había unidades que estaban mal ejecutadas.

La partida...

Perdóneme señor, ¿y en qué página estamos?

Bueno, que saldrá su informe.

Viene con él la pregunta.

Sí, sí, pero que vamos a localizar la página para ver los defectos.

Discúlpeme.

Falsos techos, página 87.

87, agradezco.

Paneles registrales faltantes.

Vamos a ver.

Manchas y restos.

En los falsos techos hay todas estas patologías.

Página 88.

Suciedad, fisuras y rayaduras,

paneles registrales defectuosos, omisión de paneles registrales,

falta de sellado del remate,

falta de pintura, huecos sin cerrar

y desniveles en el falso techo.

Fíjese si es complejo toda la casuística del falso techo.

Respecto a la omisión de esos registros,

están en seis viviendas.

Son seis concretos registros.

Están identificados.

Vale, son seis registros.

¿Esos registros se pueden desmontar?

Sí, por supuesto.

¿Durante los catorce meses de la obra

pudo alguien desmontar esos registros

después de la salida de Timo?

Mire, me remito al informe de liquidación de la DEO.

Gracias.

¿Tiene alguna cuestión más?

Sí. ¿Usted sabe que su cliente,

Las Jaras,

impugna en su contestación

a la demanda, no sé si se lo habrá contado,

expresamente el informe

de la edición facultativa?

Dice así. ¿Esta parte no reconoce absolutamente nada?

No, impertinente.

¿Alguna cuestión más?

Sí, señoría.

Respecto a las puertas seccionales,

que es la siguiente partida

que reclaman ustedes a Tillman,

también se están reclamando huecos

y rejillas dañadas y faltantes,

golpes y rasgaduras

y defectos de sellado.

Y puertas inoperativas.

Y va a preguntar lo mismo

que en todas las demás partidas.

Bueno, es que como es el mismo daño...

Va a preguntar lo mismo, ¿no?,

y va a contestar lo mismo,

y...

Sí.

Y va a preguntar lo mismo

que en todas las demás partidas.

Va a contestar lo mismo,

y pasamos a otra.

Señoría, es que está claramente informado.

Estamos concluyendo ya, señor Letrado,

si es tan amable.

No hay más preguntas, señoría.

Muchas gracias, señor Letrado. ¿Alguna pregunta?

Buenos días, señoría.

Solo dos preguntas muy sencillas.

¿Usted ha visto o tenido en cuenta

en su informe los contratos

que cada contratista firmó

con la cooperativa?

¿Cada contratista? ¿O sea, la liaria y...?

No, no. Cada contratista

de cada tajo concreto

con la cooperativa. ¿Cada subcontratista?

Los que antes eran subcontratistas, sí.

¿Usted ha visto esos contratos o no los ha visto?

En su momento me imagino que los revisaría,

porque no es una cuestión que deba firmar el cooperativista,

sino que el subcontratado va

con Tim Monez, que es

el responsable de ellos,

y no se firma en contra de los subcontratistas.

Y cuando Tim Monez aparece, ¿le consta si

los subcontratistas que usted dice, o contratistas,

firmaron algún contrato

con los cooperativistas?

Pues aún no lo recuerdo. No sé si

en su momento la liaria funcionaba

como el intermediario o funcionaba directamente.

No lo recuerdo. ¿No lo recuerda ni lo ha tenido en cuenta

en su informe? Es que no, para mí no.

No hay más preguntas, señoría.

Señoría, ¿podemos pedir un receso para ir a la seo?

Lo siento.

No, puede salir.

Tomás San Martín Iglesias.

Gracias, señoría. Buenos días.

Vamos a lo que sea urgentísimo.

Vamos dos minutos.

Es una necesidad fisiológica, no la podemos evitar.

Vamos a interrumpir un momento.

Puede sentarse.

Gracias.

Ahora nos damos la vista

con la ratificación del informe pericial

de Tomás San Martín Iglesias.

Es usted.

Usted se ha emitido un informe pericial en instancias de Tim Monez, ¿verdad?

Sí.

¿Se ratifica en su informe?

¿Alguna aclaración o precisión

por la parte de la propuesta?

Sí, señoría.

¿Se ratifica usted en el informe?

Acabo de decirle que sí se ratifica.

¿Qué experiencia tiene usted en la elaboración

de informes periciales y en UBRA?

Llevo bastante tiempo

dedicado a la profesión.


