Eso no impide hacer el momento de...

Yo de verdad que lo he escuchado...

Gracias. ¿Alguna pregunta más?

Sí. En la página 34,

volvemos a la 34 de su informe,

introduce usted

un concepto

totalmente novedoso en este asunto

que es las mejoras fundamentales.

Es el último

párrafo de la página

34.

¿Qué considera usted

como mejoras fundamentales y si quiere decir

ello que hay

otro tipo de mejoras?

¿Mejoras fundamentales y mejoras no fundamentales?

Porque hay mejoras que yo entiendo

que son aquellas que afectan a la estructura,

a cimentación y a unidades fundamentales

en la ejecución de la obra, que tienen que

evidentemente tener un control distinto a aquellas, porque es una mejora

respecto a la pintura de una pared.

Eso es muy sencillo.

En el contrato de obra nos indica

que todas las mejoras tenían que estar notificadas

en el plazo de los tres primeros meses

desde el inicio de la obra.

¿Alguna otra cuestión?

¿Las mejoras fundamentales

fueron las únicas que se comunicaron dentro del plazo de tres meses?

No, se comunicaron casi todas.

¿Casi todas? ¿Y el casi?

No, es que el resto, lógicamente,

se comunican cuando se va ejecutando la obra.

El color de la pintura no se va a elegir el principio de la obra,

como lo puede ser de otra manera.

Pero las obras del 5 de octubre fundamentales

que estaban en discusión, estaban ya notificadas,

es un hecho.

¿Me puede indicar si

para iniciar los trabajos

cuando usted inició

el informe pericial

previamente solicitó

que le firmaran el presupuesto?

¿A mí?

¿Este presupuesto?

El presupuesto del informe.

Señoría, ¿debo contestar a esto?

¿Alguna cuestión más?

No, señoría.

Es que tenemos que protestar a esa pregunta.

No, gracias.

¿Qué quiero explicar en mi próxima pregunta?

No es necesario.

¿Alguna otra cuestión?

¿Es cierto que para que la constructora pueda iniciar

la ejecución de unos trabajos,

los presupuestos tienen que estar firmados por los cooperativistas?

Es que no es objeto

de la pericia.

¿Alguna otra cuestión? Gracias.

Bien, proteste.

Otra pregunta.

En el punto 4 de su informe

indica que

los cálculos indicados en la demanda,

cuando dice que hay un error

en las certificaciones,

cálculos indicados en la demanda

y en el acuerdo de resolución suscritos con Tillman

son erróneas, ¿no?

Porque se aplican gastos generales

y beneficio industrial

a la totalidad de los capítulos presupuestarios.

¿Es esto cierto?

A estos concretos partidas.

Mejoras, extender residuos, control de calidad y salud.

Es cierto.

Esas certificaciones de obra que usted ha analizado

fueron firmadas

por la cooperativa,

por la Derefe y por la...

Señor Letrado, por favor.

No, es una pregunta que quiero que, por si lo ha revisado o no,

es que a lo mejor no lo ha revisado.

Están juntas

a mis anexos, están revisadas

y son objeto de esos cuadros que he hecho.

¿Están firmadas?

La pregunta es si están firmadas.

Señoría, recuerdo la firma de Tillman.

No interrumpa.

Recuerdo la firma de Tillman en esas certificaciones.

Disculpe.

Están firmadas, por lo menos, por Tillman.

Es lo que recuerdo ahora mismo.

¿No están firmadas por los cooperativistas?

Acaba de contestarle.

Gracias.

Gracias. ¿Alguna otra cuestión?

Si estas certificaciones

hubiesen sido firmadas por todos,

por la cooperativa,

por la propiedad

y por la dirección facultativa,

¿se podría considerar

que había sido un acuerdo entre las partes?

Es una pregunta jurídica, señoría.

No, efectivamente, señor Latrado.

Por favor.

En la página 27

de su informe indica que no ha dispuesto

de la documentación necesaria

para analizar las cifras que Luante

propone en el hecho noveno de la demanda.

Página 27.

Disculpe donde digo eso.

Yo no he dicho eso.

En página 27.

Sí, página 27.

La página 27 dice

dado que no disponemos

de documentación en la que justifique

esta cuantificación,

que el párrafo anterior está hablando

de la de Luante.

Pero usted su anexo no lo menciona aquí.

Entendía que me estaba preguntando otra cosa.

Usted, entre los anexos que acompaña

su informe, acompaña

la demanda de Luante

con su documentación.

¿Y cuál es la pregunta?

Mi pregunta es, ¿ha revisado usted

el documento...?

...

¿Ha revisado usted

las

partidas que se indican

en el documento...?


