España. Pero es que, además, señorías, esta misma acta resulta aún más sangrante,

porque es un acta de julio de 2019, es decir, cinco meses después de que se retribuyera

el contrato con Timon, y en el punto quinto del orden del día se dice lo siguiente.

A continuación, toma la palabra el presidente para señalar que, con objeto de compensar

los daños y perjuicios, y habla de daños y perjuicios, entre comillas, que a su juicio

ha supuesto el retraso y posterior paralización de la obra por parte de Timon. No dice en

ningún momento la existencia de defectos. Se ha buscado la manera de realizar una serie

de mejoras en la obra, mejoras, no reparaciones ni avance de la obra, mejoras, y dice textualmente,

se ha buscado la manera de realizar una serie de mejoras en la obra para que recalen en

favor de la cooperativa, tales como chapado de muros o relleno de tierras, con cargo a

las cantidades que aún siguen retenidas. Y ante la eventualidad de tener que devolverlas

en virtud de lo pactado en el contrato con Timon, en el acuerdo de resolución de fecha

20 de febrero de 2020 –estamos hablando de un acta de julio de 2020 adoptada en Asamblea

General Extraordinaria–, en el que estaban todos y cada uno de los cooperativistas, señoría,

ni consejo rector, ni aliaria, ni nadie. Ellos mismos hablan de estos temas y los comentan,

y sabían que tenían que devolver las cantidades a Timon porque no las habían acordado.

Me resulta llamativo, señoría, que ahora los dos letrados que tenemos en contrario

de repente tomen como referencia el acuerdo que se acomeña como documento número 49

de la contestación a la demanda de aliaria, que es un documento redactado presuntamente

por aliaria, pero en otros casos diga que todo es una farsa, que le han engañado, que

todos los documentos redactados por la dirección facultativa no los reconocen. De hecho, en

la página 40 de la contestación a la demanda se dice que esta parte no reconoce absolutamente

nada de ese supuesto acuerdo, de ninguno de sus acuerdos, ni de la certificación de

obra, certificación de obra que toma como referencia su propio periodo para elaborar

ese dibujito que sube y que baja y que va una línea para abajo, una línea para arriba.

Sencillamente nada ni nada. Es de esta burda trama. Esto es nulo, falsario, predeterminado

para el fraude, cuando en un abierto engaño con evidente ánimo lucrativo de quienes lo

perpetran, lo que acaso puede tener que dirimirse en otra jurisdicción, como diciendo que,

como perdamos en el civil, vamos a ir al penal y vamos a intentar empurarles. Lo siento,

señoría, por la vemencia de mis palabras. Pero es que, además, señoría, el informe

pericial de la parte contraria está basado en meras especulaciones y en meras opiniones

del perito de la parte contraria, partiendo de la base de que muchas de las actuaciones

o, perdón, de los defectos que a esta parte se le están repercutiendo parten de la idea

que ha surgido en él de repartir al 50 % entre Aliaria y Tilmón determinados defectos, determinados

defectos que él aprecia catorce meses después de la salida de Tilmón y como los peritos,

la propia dirección facultativa, los técnicos de Aliaria, los testigos aportados por esta

parte –por cierto, testigos que ya no son empleados de Tilmón, no tienen ninguna relación

con el perito y son perfectamente libres de decir la verdad o decir todo lo que se le

venga a la cabeza–. La realidad, señoría, es que todos y cada uno de ellos han dicho

que la obra continuó, que se repararon defectos, defectos que la parte contraria, por su actuación

directa con los subcontratistas, debería tener en facturas, en certificaciones de obra.

No se ha aportado absolutamente nada de eso. La parte contraria no nos está reclamando

las reparaciones de unos defectos que presuntamente eran culpabilidad de Tilmón, en absoluto.

Se está diciendo de forma figurada que hay defectos y se remite a un informe pericial

que hace Aquilia, un informe pericial que solo repercute en esta parte 57.000 euros

de un presupuesto de contrata y un presupuesto de obra de cuatro millones de euros, señoría,

cuatro millones de euros de tajos, de actuaciones, y se nos repercute en 57.000 euros por parte

de un señor que llega a la obra o a los chalés catorce meses después de que Tilmón dejara

la obra. Lo normal, señoría, hubiese sido que la parte contraria hubiese aportado en

este acto, a este procedimiento, facturas elaboradas por los subcontratistas y certificaciones

de obra en las que se indicara claramente que era reparación y que era desarrollo de

la obra. Nada de eso consta en ninguna de las actuaciones que aporta la parte contraria.

Casi son rojos, señoría.


