sufre este letrado cuando escucha a los letrados de la parte contraria pedir la confesión

de don Ángel López Muñoz Hierro, señoría, por equivocarse y no acordarse de que era

consejero del año 2005. Si es que en el documento número 8 de la

contestación a la demanda que presentan mis compañeros, aparece que desde el año 2005

este señor es consejero de Luante. Este señor vino a declarar sobre el acuerdo de cesión

de crédito, no sobre la obra, porque este señor no ha ido a la obra y lo declaró el

primer momento. Y a la pregunta de este letrado le respondió claramente que hubo un precio,

y aparte de ese precio queda reflejado en el documento, señoría.

Por todo ello, señoría, considero que el informe de Aquiles no tiene ningún valor,

de hecho establece como final de obra el 31 de octubre del 2019, cuando en el acta 37

que aporta él mismo al informe se dice textualmente, el acta de obra, se presenta otra planificación

por parte de la contrata con el hito del certificado final de obra a finales de noviembre que acepta

la cooperativa. Esto realmente, señoría, es una aceptación de un retraso de la obra,

y la parte contraria en todo momento dice que en ningún acta aparece una ampliación

de obra. Pues aquí lo tiene, señoría, acta 37, acta 37 a finales de junio del 2019.

Por todo ello, señoría, y aparte, haciendo mención al correo de 19 de mayo del 2020

enviado por Aliaria a Tilmo, en documento número 24 de la contestación a la reconvención

de Aliaria, en ese correo se ve claramente, señoría, que no hay defectos, sino que lo

único que hacen es no pagar porque no quieren. Por ello, solicitamos la desestimación de

la demanda reconvencional con expresa condena en costas a ambas partes, tanto a los intervinientes

como a las jaras. Nada más, señoría.

Ya, por parte de Aliaria.

No lo voy a leer, disculpad, porque voy a leer más que hacer valoraciones para que vean el vídeo.

Bueno, en la prueba práctica de este procedimiento, todos, fijaos en los documentos, todos, han declarado

lo mismo, que los cooperativistas tomaban todas las decisiones, que estaban muy implicados,

que negociaban individualmente los contratos, que fueron ellos los que firmaban todos los documentos,

que negociaban directamente con Trimón la resolución del contrato, que después actuaron como

constructora por gestión directa, tomando todas las decisiones de la obra que sientes que contar.

Y cambiaron incluso algunas cuestiones del proyecto, que la cooperativa contrató directamente

a los tapas con los suportanistas individuales, y que todos los momentos de costes y de plazos

de función son debidos a decisiones suyas, estamos ante actos propios, y los que Aliaria

no tenía ninguna capacidad de decisión. Los cooperativistas no pueden ser considerados

consumidores, en este caso como yo y mis compañeros, cuando negocian individualmente

todas las cláusulas de todos los contratos, tal como ha quedado mostrado, y cuando firman

todos y cada uno de los contratos ellos, sin intervenir a nadie más.

Mi contrato se centra en la pericial, acortada por ellos mismos, porque los testigos han declarado

es una pericial que realiza valoraciones, opiniones sobre la posición de mi mandante,

son meras valoraciones, opinión que es contraria a la declaración de todos los testigos peritos

que han declarado, y de todos los profesionales que han declarado, entre los testigos peritos

en este momento el Adjetivo, el Adjetivo, el Adjetivador, la Señora Fernández Rico

y el Señor Ceballos, todos ellos citados como testigos peritos por los cooperativistas,

no por esta parte. Asimismo el perito contrario no ha tenido en cuenta los contratos firmados

entre los contratistas individuales y la cooperativa, y afirma que en esta etapa, que en la etapa

de Timón no existen esos contratos, porque los contratos son con la constructora, la

conclusión es muy evidente, es que al perito le faltan datos para realizar esas valoraciones.

También es sorprendente que de contrario, tanto la representación de la cooperativa

como de los cooperativistas insista mucho en lo que consta de las actas de obra, en

los retrasos, en lo que no consta de las mismas, así como si las mismas están firmadas

o no están firmadas, y sin embargo después no admiten ningún documento que sí consta

firmado en los que sí que ha habido negociación y en los que sí que ha habido transferencia

de dinero entre las partes. Aquí no ha quedado aprobada nada de las afirmaciones de los cooperativistas

contra mi representado, ni la supuesta promoción encubierta de la heriaria, ni la supuesta

imposición de contratos de la cooperativa, ni la supuesta concentración con la constructora

para perjudicar a los cooperativistas, ni mucho menos que a la heriaria de ejecutado

ningún trabajo en calidad de constructora. Normalmente no se le puede reclamar nada como

supuesta promoción encubierta, porque no actúa como tal, ni por los hechos, ni por

la definición de la ley, ni por los requisitos establecidos por la presidencia del Tribunal

Supremo, ni por el tenor ni grado del contrato firmado, ni por los actos propios de los

cooperativistas, ni tampoco se le puede reclamar nada en relación a los aumentos de costes

de los trabajos en ejecución porque no tenía capacidad de decisión alguna. Así consta

el contrato y así consta por la declaración de todos y cada uno de los testigos.


