que todos los meses se emite por parte de la ADF consensuada con TILMON y consensuada con la propiedad y que llega hasta enero del 2020,

que es cuando se produce la liquidación del contrato con TILMON.

O sea, datos económicos objetivos.

Sí, por supuesto. Se cuenta que, por así decirlo, en el lateral a la derecha se representa en millones de euros la cantidad que se va certificando

y abajo se representa los meses de ejecución de obra y los años.

Según este gráfico, el retraso o las líneas empiezan a apartarse de la curva que debía llevar el progreso de la obra como en el mes de abril-mayo.

En mayo.

En mayo. Y lo que continúa ahí es un descenso en el ritmo de la obra y en el cumplimiento de los plazos.

Evidentemente, el ritmo de obra se va ralentizando respecto a lo que estaba previsto hasta llegar al culmen en septiembre-octubre del 2019,

que es cuando se produce la mayor divergencia.

Y ese dato lo extrae usted del volumen de obra certificada.

Es muy sencillo. Se va usted a la página, no tiene mucha dificultad, a la página 26, donde relato cada certificación,

donde pongo las cantidades de cada certificación y es lo que se traslada al cuadro.

¿Y la conclusión que usted alcanza en ese cuadro coincide, a su vez, con lo que reflejan las actas de obra?

Sí. Sí, sí, por supuesto. Es que no tiene una lectura distinta.

Es decir, en mayo del 2019, que es cuando se produce ya esa tendencia, cambia la tendencia en cuanto al volumen de obra,

es cuando una vez que se hace la prórroga, donde además se dice claramente que nada tiene que ver la actuación de los propietarios con respecto a los retrasos,

es cuando se va notificando de alguna manera esas circunstancias.

Tal es así, por ejemplo, que el mayor desfase, si lo siguen viendo, es en septiembre,

que es cuando la dirección facultativa emite una nota, un mail o un acta,

donde dice claramente que existe una ralentización de la obra por falta de personal.

Y es el momento culmen en ese sentido.

Mire, concretamente, en la cronología, en la página 13 de su informe, se dice que el 13 de abril hay un acta de visita de obra,

donde se habla ya de un retraso de un 10%.

¿Coincide con la inflexión de su gráfico, con el momento en el que empieza a constatarse el retraso?

Ya le digo que el punto de divergencia empieza entre abril y mayo, si se dan cuenta,

es a mediados de mayo donde ya se juntan ambas trazas.

Que puede ser en abril que un 10%, claro, de ese cuento también,

que la certificación refleja siempre un poco más de lo que está ejecutándose.

De hecho, llega a un punto que incluso en ese documento que me ha enseñado anteriormente,

este informe de gestión, llega a decir que hay 300 y pico mil euros, que acabo de ver otra vez y recordar,

de obra certificada no ejecutada.

O sea, existe unos desfases que, por ejemplo, se traducen también en que entre noviembre y enero,

como se dan cuenta, las curvas descienden. ¿Por qué?

Porque es cuando el director de ejecución de la obra anota que hay un exceso de certificación

y es cuando lo corrige en la liquidación. Esto es claro.

Mire, en la página 14 de su informe se habla de la obra picoteada

y, concretamente, se alude antes a un acta de visita, la 49, de la dirección facultativa,

en el que se dice que ya están preocupados por el ritmo de las instalaciones,

que falta personal y que no se va según los plazos.

¿Esto también coincide con ese gráfico, con ese análisis que usted ha hecho?

Este es el documento, que antes le decía, donde se ve la máxima diferencia

que antes hemos hablado de entre planificación y obra ejecutada, septiembre del 2019.

Y, lógicamente, una obra picoteada no es más que una obra donde se están haciendo

diferentes tajos abiertos sin ningún orden ni concierto

y que, lógicamente, influyen en cualquier planificación.

La obra se planifica porque no se puede hacer cualquier cosa en cualquier sitio.

Una obra picoteada está reflejando que la obra no está bien llevada.

Usted habla incluso e indica que la causa de eso son los impagos a los subcontratistas.

¿Por qué sabe esto?

Hombre, se han aportado todo lo que son las deudas con subcontratistas,

que es condición de la liquidación, y ya se están produciendo, evidentemente,

circunstancias que concurren que los subcontratistas están reclamando sus pagos.

Para que los subcontratistas puedan reclamar a la propiedad de la obra,

¿no es necesario que el propietario de la obra adeude, primero, algo de dinero a la constructora?

Ya es una cuestión, yo creo que…

Bien, disculpe, sí, sí, tiene razón.

Eso ya me rebasa.

Lo llevaremos a las conclusiones, sí, discúlpeme.

En el informe de su compañero, ¿hay alguna réplica técnica, científica, al suyo, en este apartado concreto?

¿Hay alguna gráfica, algún estudio, algún análisis económico de actas que contradiga lo que usted dice?

Yo entiendo que no.

¿Perdón?

Yo entiendo que no. Lo he dicho antes y me he manifestado así anteriormente.

Bien, con respecto al abandono de la obra, usted señala que el abandono fue completo en el mes de enero,

es decir, que únicamente se continuó con Trabit Trabajo.


