En primer lugar, en mi condición de co-demandante, voy a solicitar que se estime íntegramente

toda la remanda reconvencional. Me gustaría aclarar algunas partidas que se incluyen.

En la demanda se refieren de forma genética como defectos de ejecución, los que vienen

en el informe y los que se van a determinar en el informe pericial, pero solicitamos que,

como han quedado acreditados por la propia documentación de la diaria certificada, que

se incluyan a la cantidad establecida por el perito de Aquilia la cantidad de 157.150,83...

¿Perdone? ¿Cómo?

Es una condena de hacer.

Es una condena de hacer, señoría. Estamos hablando de defectos que no están completados...

Bueno, voy a estar al súplico de la demanda reconvencional.

Ya les comunico. No, por favor.

No, de verdad, todos.

¿Puede...?

Si me permite...

Hay una cantidad que está establecida, en concepto de cantidad no certificada correctamente,

de 343.512, que se tiene que insertar en el apartado 4 de consecuencias reales derivadas

del incumplimiento del contrato de obra.

Yo le pido, señoría, que es mi obligación concretarla.

Entendemos, señoría, acreditados, con la práctica de la prueba, la prueba que se ha

practicado aquí, que yo todavía no he escuchado el letrado de lo que hace referencia a ningún

elemento de la prueba practicada, que han quedado acreditados los presupuestos establecidos

en el artículo 17.4 de la ley de ordenación de la edificación, para que se considere

que la denominada gestora tiene responsabilidad de todas las consecuencias reales.

¿Por qué?

Derivadas de la promoción.

Porque ha tenido, como dice la ley, señoría, el único presupuesto, que es una intervención

decisoria en la promoción.

Elección del suelo.

Opción de compra.

Opción de compra que está acreditada en el propio contrato de asesoramiento integral,

documentos, el acta de la Asamblea General de 29 de marzo de 2017.

Opción de compra ejercitada, referida en el propio contrato.

Y el elemento que es determinante, señoría, para saber si tiene la capacidad decisoria,

es el avalamiento.

El aval otorgado en el contrato de préstamo promotor.

Si Aliaria no hubiera avalado, no se hubiera podido llevar a cabo la promoción.

Por lo tanto, señoría, ¿qué actividad decisoria más relevante que esa?

Todo estaba decidido e ideado desde un primer momento, señoría, por la entidad Aliaria.

Y por lo tanto, por esos pronunciamientos se tiene que pasar.

En cuanto, señoría, a la consideración de mis representados,

que han solicitado la intervención, como usted bien sabe, como codemandantes,

entendemos que, a pesar de todo este proceso, toda esta estrategia,

la propia existencia de la cooperativa, que ha sido ideada por la propia Aliaria,

sí que tiene la consideración de consumidores y usuarios.

Los efectos de la aplicación de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios.

Tenemos nosotros dos sentencias bien claritas,

establecidas en el escrito de contestación y recomunición,

que están bien claras y lo identifican porque hablan de cooperativas y de comunidad de bienes,

y que son aplicables las previsiones establecidas, los derechos y garantías establecidas en esta ley.

Como su señoría bien sabe, dentro de estas garantías está el derecho a ser indemnizado por los daños

y por los perjuicios sufridos.

Cualquier cláusula limitativa, renuncia previa,

o cualquier cláusula limitativa de la responsabilidad de esos derechos es nula.

Pero es más, es que no consta ninguna renuncia de los adquirentes de las viviendas.

Consta un acuerdo de dos personas, que encima lo hacen en nombre del consejor.

Por lo tanto, señoría, ese acuerdo, más allá de que consideramos que es nulo de pleno derecho

porque fueron conducidos los adquirentes de las viviendas a la suscripción de un acuerdo

que, si hubieran sabido realmente las consecuencias de ello, no lo hubieran firmado.

No podemos hablar, señoría, aquí de que, como no son analfabetos,

pues por supuesto que no son analfabetos,

pero no se puede culpabilizar, evidentemente, a los adquirentes de las viviendas

de haber respetado el principio de confianza en el ordenamiento jurídico,

que es el principio que debe presidir, evidentemente,

y preside el ordenamiento jurídico lo que son las relaciones negociales.

Y estos señores se fallaban de aliaria.

Y aliaria les dijo que hay que firmar eso porque, si no, la salida no va a ser pacificada.

Por lo tanto, señoría, entendemos, además, como su señora bien sabe,

aquí los grandes engaños se producen entre la gente preparada, no entre los tontos.

Y, por lo tanto, señoría, entendemos que aquí es un documento que es nulo de pleno derecho,

pero, no obstante lo cual, si usted considera que no es nulo de pleno derecho

por error en el consentimiento, es que no ha habido ninguna renuncia.

Ninguna renuncia de los adquirentes de las viviendas.

Y, por lo tanto, señoría, entendemos que tienen la legitimidad

para accionar por todos los daños y perjuicios y rogados por la actuación

tanto de Tilmo como de Aliaria.

En cuanto, señoría, a la legitimación pasiva de Tilmo, bueno, es clarísima.

Es quien ha ejecutado la obra hasta un determinado punto.


