Tilmón, como consecuencia de la difícil situación financiera que había atravesado, podría

haberse desentendido de la obra y haber solicitado la declaración de concurso de acreedores

y que fuera el administrador concurso al que designase el jugador mercantil competente

el que hubiera tomado de forma colegiada con el órgano de administración de Tilmón las

decisiones oportunas. Sin embargo, fue voluntad de ambas partes,

tanto de las Jaras como de Tilmón, ha quedado demostrado que hubiera una resolución ordenada

y amistosa por ambas partes. De hecho, no consta acreditado en la litis que existiera

ningún requerimiento de las Jaras a Tilmón para que entregase la posesión de la obra,

sino que la voluntad de ambas partes, como vengo insistiendo, es que fuera esto en virtud

de un acuerdo amistoso. De hecho, el arquitecto que ha depuesto en el acto del juicio ha insistido

en las bondades que tenía un acuerdo amistoso en contraposición con el hecho de que no

hubiera existido acuerdo. Desde que se efectúa por parte de Tilmón

la comunicación del artículo 5 bis de la ya derogada ley concursal, transcurre un plazo

de un mes en el que se realizó por parte de Metrocúbico un informe pericial muy minucioso,

muy detallado, en el que se establece con precisión el estado de la ejecución de la

obra en ese momento. Y es precisamente el que sirvió de base para liquidar la obra.

Es evidente que los propios cooperativistas conocían que el retraso de la obra de Tilmón

estaba más que justificado, por todas las razones que se han explicado y que han explicado

los testigos y que ponían de relieve, y de hecho eran conscientes los propios cooperativistas.

De hecho, vamos a hacer mención al acta de la Asamblea General Extraordinaria Universal

de Socios de las Jaras celebrada el 30 de octubre de 2019, en la que don Raúl López

Casedo ya indicó que le parecía razonable aceptar el retraso de Tilmón. Este señor

fue uno de los dos representantes de las Jaras que firmó el acuerdo resolutorio con Tilmón.

Por tanto, los propios cooperativistas eran los primeros que eran conscientes de que el

retraso era imputable a ellos y estaba más que justificado. Está aportado como documento

número 32 del escrito de contestación a demanda de Aliaria. Es evidente que hubo

una negociación de un acuerdo de resolución que se prolongó en el tiempo entre la cooperativa

y Tilmón, y Tilmón tuvo que aceptar un descuento muy sustancial sobre la cantidad total que

le correspondía derivada de la condición de contratista. En el marco de una negociación,

las partes ceden y finalmente se cierra un acuerdo. Esa es la propia definición de acuerdo.

De hecho, en esta cuestión jugó un papel muy importante la Dirección Facultativa que,

con su papel imparcial, fue la que determinó la liquidación final que le correspondía a Tilmón.

Los distintos arquitectos de la Dirección Facultativa han insistido en que Tilmón presentó

una certificación muy elevada y, finalmente, se redujo a una cantidad negativa en la última certificación.

Es evidente que la cooperativa actúa en el marco de una actividad profesional,

lo que impediría que se le puedan aplicar disposiciones relativas a consumidores y usuarios.

En este sentido, citamos la sentencia de la Sala de Contencios Administrativos del TSJ de Madrid,

sección novena, sentencia número 466, barra 2011, de fecha 3 de junio de 2011.

Dicho esto, también es preciso recordar que la jurisprudencia admite la posibilidad de que consumidores y usuarios

puedan realizar renuncia de acciones relativas a una controversia existente,

cuando la renuncia cumple las condiciones de concreción, claridad, sencillez y especificidad.

Conducciones que, sin ningún género de dudas, se dan en este caso.

Además, eran los restantes requisitos que establecía el Fundante de Derecho Sexto en la sentencia número 589, barra 2020,

fecha 11 de noviembre de 2020, citada por el Pleno de la Sala Civil del TSJ.

Además, hay que insistir en que los testigos han puesto en relieve que los representantes de la cooperativa,

los miembros del Consejo Rector, eran personas muy formadas,

que compraban chales en una zona de Madrid, de Majadahonda, que, precisamente, no es que sea barata.

Por lo tanto, no eran analfabetos a los que era fácil engañar,

sino personas que estuvieron en todo momento pendientes de la obra,

conocieron en todo momento el desarrollo de la ejecución

y tomaron un papel protagonista como promotores, que eran, evidentemente,

y que, evidentemente, conocían el alcance y el sentido de lo que estaban firmando.

Una vez que ha quedado demostrado que el acuerdo resultorio entre Tilmón y Las Jaras es válido

y tiene plena virtualidad, procede, también, llegar a la misma conclusión

en relación con la cesión del crédito que efectúa Tilmón Aluante el 15 de junio de 2020

y que fue elevado a público el 25 de ese mes y año a través de un notario.

Es importante subrayar que esta cesión de crédito fue comunicada por el conducto notarial a la cooperativa

y el notario le concedió un plazo a la cooperativa, a Las Jaras.


