con los adquirentes de las viviendas que usted llama cooperativistas.

Hombre, que sí he ido y he hablado con ellos.

Bueno, visité las viviendas y me dieron paso, pero...

Bien. ¿En alguna de esas reuniones usted ha valorado o ha hablado

para contrastar cuál era el grado de conocimiento

de estos señores con respecto de la obra?

Pues, mis visitas se ciñeron a, en un tiempo récord,

intentar visitar las viviendas, porque...

No, no es eso, no.

No, no, no. Bueno, es que no era el objeto de mi visita.

El objeto de mi visita era que me diesen acceso para ver los posibles bienes.

Usted ha dicho que hay un acuerdo de resolución,

un contrato de resolución, como lo quiera llamar usted, ¿no?

De 20 de febrero, entre Tillman y la cooperativa.

Ha dicho que ha habido un acuerdo en cuanto a las penalizaciones, una renuncia.

Y usted lo da por bueno, eso, ¿no?

Yo expongo...

No, pero, no lo expongo, le esperé una pregunta.

No lo doy por bueno.

Por favor, sí, efectivamente.

La pregunta es, usted ha dicho que es un nivel 1, acuerdo.

Si no está el nivel 1, bien.

Yo le pregunto, ¿en ese acuerdo usted ha visto la firma

de todos los adquirentes de las viviendas?

No.

No. Bien.

Son renuncias, que debería haber.

Señor Letrado, por favor.

No hace falta que conteste, señor Letrado.

Si no, pregunte sobre cuestiones que no son objeto de...

En cuanto a los defectos en la construcción,

¿usted ha valorado, o se ha puesto en contacto...

Primero, ¿se ha valorado documentación, después de la salida de Tillman,

elaborada por los servicios técnicos de Aliaria,

que hablase de los defectos?

Yo me he ceñido a la parte de intervención de Tillman.

No, pero la pregunta es, para verificar eso,

¿usted ha analizado documentación técnica

de los servicios técnicos de Aliaria que estaban en la obra

que hablaba de los defectos en la construcción?

Yo he analizado dos informes de defectos,

que son los que traigo en mi informe.

Esos son los defectos que he analizado.

¿Qué informes son?

Vienen ahí enunciados en el análisis de los defectos de ejecución.

Usted ha dicho que ha analizado...

Bueno, yo le pregunto por un informe...

Pero yo me baso en los informes y en la visita que he hecho.

Ya, ya, pero es que hay un informe de los servicios técnicos de Aliaria

en el que se habla de importantes defectos de ejecución atribuibles a Tillman.

Pero eso es posterior a la salida de Tillman.

Claro, pero elaborado por Aliaria.

¿Usted lo ha tenido en cuenta?

Los que he analizado son los dos que vienen en el...

Las respuestas son no.

¿Por qué no?

Señor Letrado, por favor.

Es que no era el objeto del informe.

Bueno, pero para saber si hay defectos...

Señor Letrado, por favor, ¿eh?

No, no, por favor.

No, no, por favor, y no se lo vuelvo a decir.

Que no se lo vuelvo a decir.

Señor Letrado, usted no es el que está dirigiendo.

Señor Letrado.

Y usted, pues haga el favor.

No, no, también haga el favor.

¿Alguna pregunta más?

Ya no hay más preguntas, señoría.

Muy bien, pues con esto hemos concluido.

Muchas gracias.

Puede salir.

Bueno, lamentablemente, por la hora en la que nos encontramos,

tendría que limitarles bastante el plazo para conclusiones.

A todos.

Para salir a una hora razonable.

Por lo tanto, si no tienen ningún conveniente,

les daré traslado por escrito.

No, no, señoría, no podemos aceptarlo.

Podemos limitar nuestras conclusiones.

¿Diez minutos?

Diez minutos.

Por nuestra parte, le aseguro que serán diez minutos.

Es que no cabe en la ley.

Es contrario a la derecha.

Es nulidad de actuaciones.

No se puede ser.

Sí, sí, y lo entendemos.

Diez minutos y comenzamos con la parte demandante.

Ya, ya, por eso se lo he dicho.

Pues lamentablemente, diez minutos.

Con la venia, señoría.

Esta parte se ratifica en el escrito de demanda que presentó

y de contestación a demanda reconvencional.

Ha quedado demostrado que el fin primordial del acuerdo de resolución

del contrato de obra que firmaron Las Jaras y Tilmón

no tenía otro fin que era que se realizara una salida de Tilmón

ordenada de la obra, liquidando las cantidades que correspondieran a sus contratistas.

Para salvaguardar los intereses de Las Jaras y el buen fin de la ejecución de obra,

resultaba fundamental que los subcontratistas no estuvieran descontentos,

dado que un número de ellos iban a continuar trabajando para el nuevo contrato.


