a la obra. Respecto de los retrasos que se ha pretendido

achacar a la propiedad, ¿puede explicar en concreto lo relativo a la elaboración de

los presupuestos? ¿A quién es atribuible el retraso en presupuestar cada cambio de

la obra? Creo que a ese extremo no hace falta. ¿Alguna

otra cuestión? Está puesta en la página 34, señora De

Forno, 34, 35, 36. En la página 39 dice usted que las causas

efectivas de la ralentización son exclusivamente las que aparecen en las actas de obra. ¿Es

así? Es que no hay otras.

¿Hay algún motivo que usted haya comprobado para que la dirección facultativa no reflejara,

por ejemplo, la climatología o algún otro aspecto, o es que simplemente no influyeron

en la obra? Esta climatología es una circunstancia que

compete con el 11, 13, 15 y 16 de diciembre del año 2018, y en esos cuatro días lo que

yo viera, que me da igual, no supuso ningún retraso. En ese momento, en diciembre, si

se van a la tabla, estamos en un decalaje donde la obra ejecutada está por encima de

la planificación. O sea, si hubo un decalaje de cuatro días de retrasos, que no los hubo,

para esa circunstancia se recuperaron. No ha supuesto absolutamente ningún perjuicio

al volumen de obra. ¿Eso es lo que marca su gráfica?

Yo y mi compañero, evidentemente, senten a su criterio. Pero una lluvia de… Fijar

la cota en tres milímetros de lluvia, tres litros al metro cuadrado, sinceramente no

tiene ningún rigor técnico. Cuando decimos que hay una climatología que pueda afectar

a las obras, hablamos siempre, y eso lo utilizamos en la Bibliología del Seguro, de periodos

de retorno de diez años, pero en ningún caso estamos con… Es que si en tres litros

es una lluvia, es una lluvitna. Si hubiera sido relevante, tendría que haberlo

reflejado en la dirección facultativa. Sí, hay la obligación de reflejarlo en acta

de obra. Por supuesto que sí. En acta de obra, que son actas que, insisto, la lectura…

Son muchas, además, y creo que son exhaustivas en algunos casos. Tendría que haber reflejado

esa circunstancia, porque eso sí que tendría que haberse reflejado como modificación de

la planificación de obra, y no consta. Con respecto a las penalizaciones que usted

atribuye a Tilmon, refleja 112 días y el criterio que aplica son los 3.000 euros que

preveía por día el contrato con esta constructora. Así es, sí, pero es una cuestión de insisto.

Ratifica esa cantidad, 336.000 euros. Ratifico 112 días de retraso, los 3.000 euros

y contractualmente entiendo que es su aplicación de penalizaciones.

En el caso de Aliaria, usted, dígame si es así, ¿computa también penalizaciones? Porque

el contrato con Aliaria también contempla penalizaciones. Por supuesto.

Y eso es propio de un asesor, de un gestor… Sí, ya lo he contestado antes, ya lo he dicho.

Es decir, usted le aplica penalizaciones como a una constructora.

Yo aplico las penalizaciones contractuales que tiene fijadas en ese contrato y que, lógicamente,

afectan a que la ejecución de la obra se ha demorado 202 días.

El plazo que usted computa como atribuible a Aliaria, ¿en qué lo basa? Porque no hay

certificaciones de obra ni actas en esa etapa. Yo computo el periodo final de obra que

estaba en el contrato, respecto a febrero de 2021, que es el momento en el que la obra

se restringe o se abandona, y a esos doscientos y pico días le descuento todo lo que entiendo

que es afección de COVID, que son sesenta y tantos días, sesenta y un días, concretamente.

Por eso me sale la cuenta 202. Vale. ¿Lo multiplica por la cantidad que

viene en ese contrato? Sí, sí, los 500 euros.

500. ¿Sabe por qué?

¿Tiene alguna salvedad respecto a la situación de su reconvención, que yo tengo que interpretar

que es jurídica en cuanto al precio de ese día?

Sí, le iba a preguntar en concreto si sabe por qué se pasa de 3.000 a 500, si hay alguna

razón técnica por la que a una se le apliquen 3.000 y a otra 500.

Es una cuestión que no tengo en mi informe. Es lo que aparece en el contrato, ¿no, señor?

En cuanto a los defectos, voy a ser muy breve. ¿Ratifica usted todos los defectos de ejecución

que aparecen en su informe? Ratifico esos defectos, y perdone, señoría,

que me tenga que referir a ello, con el complemento que he hecho en mi anterior informe.

¿Concretamente en el apartado de la geotermia? ¿Es una partida que estaba prevista que se

ejecutara sin coste adicional por parte de Tilmón?

Era una posible mejora. ¿Pero que no suponía incremento de precio?

Estaba junto al contrato de Tilmón, evidentemente, hay que valorarla, pero sí estaba ahí como

una mejora. ¿Usted solamente ha tenido en cuenta, a

efecto de indicativos, una unidad de las 14? Es una cuestión puramente de interpretación

de un perito. Es decir, yo lo que digo es que la geotermia era una opción que estaba

como mejora y que no se pudiera elegir por parte del propietario afecta a que Tilmón,

un mes después de comenzar la obra, un mes y una semana, decidió que no se podía hacer

geotermia. ¿Que no se hacía geotermia? Sin más explicación.

Entonces, en tanto en cuanto, es una cuestión que estaba como mejora y se podía haber sido

elegida. Además, hasta un cierto criterio, y no soy un experto expertísimo, pero la

geotermia tiene una mejora respecto a la aerotermia que es clara, que es que es un yugosubsistema

que en el tiempo da mejor rendimiento energético.


