parcelas, conforme a la normativa del Ayuntamiento, es de 3 metros. Entonces, como tenía 225,

nos faltaban 75. ¿Qué ocurrió? Bueno, la opción es, el propietario insiste en que

quiere ir por ahí, y entonces lo que hubo que hacer es ponernos en contacto con Liberdrola.

Bueno, hubo unas complicaciones, bien. Sí, la pregunta era, usted dice que ese centro

de transformación aparecía ya previsto por usted, ya en el proyecto básico.

De hecho, la vivienda tenía el acceso por otro sitio. No Liberdrola decide ponerlo

de repente, sino que es algo que todo el mundo sabía que estaba ahí.

Claro, claro. Bueno, no sé todo el mundo, pero bueno, yo lo tuve en cuenta.

O debería saberlo, o sea, concretamente... Yo creo que los propietarios no lo sabían,

pero bueno, da igual, porque ahí estaba siempre. Pero Tilmon, cuando se le contrata la obra,

sí dice que conoce el proyecto y, en consecuencia, ese detalle debería conocerlo.

Sí, y el contrato también contempla la personalización de las viviendas, es decir, que el que pudiera

haber cambios como ese estaba previsto. A ver, el tema de las personalizaciones,

claro, una cosa es una personalización pequeña de acabados, distribuciones o instalaciones,

y otra cosa era un cambio de esta categoría, porque piensa que lo que hubo que hacer es

eliminar toda esta rampa de acceso, que tiene una longitud de once o doce metros, para ponerla

aquí, y la distribución del garaje, que antes la entrada de los coches era por aquí,

pues ponerla por aquí. Y había que modificar el proyecto y la licencia, claro.

Pero, en todo caso, toda esa parte de la ejecución de la obra a la que se refiere es prácticamente

la fase de replanteo, es decir, cuando se van a iniciar las viviendas.

Claro, estaba ya la licencia concedida y se iniciaron, sí, sí, ese cambio fue después

del inicio de la obra. Es cierto que hasta aproximadamente el mes

de abril o mayo no se empiezan a reflejar por ustedes en las actas de obra retrasos

en esta obra, es decir, que esa parte primera no supuso ningún aumento de plazo ni retraso.

No, no, a ver, la parte del cambio de esta vivienda sí que hubo un momento en el que

hubo que parar y decir, oye, aquí no podemos hacer cualquier cosa, lo que tenemos que hacer

es que, si efectivamente usted quiere esto, necesitamos el permiso y, perdón, hay que

modificar el proyecto y hay que presentarlo al Ayuntamiento, porque lo que no puedes hacer

es hacer una obra que no se corresponde con la licencia concedida.

¿Y cómo, cuánto pudo retrasar?

Pues, a ver, hubo que hacer la documentación, presentar el modificado del proyecto de ejecución

y el Ayuntamiento tardó más ahí. Hubo, yo conocedor de la normativa, lo que hubo

es una acción en la que se continuaron las obras, sabiendo que eran legalizables, pero

estábamos a la espera de esa licencia del modificado del proyecto de ejecución. Es

decir, yo estaba seguro de que el Ayuntamiento iba a conceder la licencia, pero había una

incertidumbre en el sentido de que, imagínate, si yo lo que tenía que haber hecho era haberlo

parado hasta que hubiera estado la licencia del Ayuntamiento.

Pero no se paró, ¿verdad?

Pero no se paró, bueno, no se paró, perdóname, sí que se paró durante unos meses hasta

que alguien se hizo cargo y dijo, oye, mira, bajo mi responsabilidad que se haga, pues

los cooperativistas o quien fuera. Pero yo no dije, oye, esto Miel sobrejuega, aquí

no hay problema. No, sí, el problema estaba.

Yo lo que le quiero preguntar...

Lo que pasa es que yo sabía que era legalizable, porque si no, no te la puedes jugar.

Si en las actas de obra, a consecuencia de esto, es cierto que no se refleja ningún

retraso, porque hasta el mes de mayo...

Sí, sí hubo retrasos porque...

Le pregunto si se refleja en las actas de obra que ha habido un retraso.

Mira, yo te cuento lo que hubo, yo no sé si viene reflejado o no.

Le ha pedido que no le...

Es solo por mantener la sala, señoría, ¿no?

Perdóneme que lo he hecho sin...

Es solo por mantener sala, ¿no?

Perdóneme que lo he hecho sin darme cuenta.

En la conversación, al final sí hubo un retraso en el sentido de que, claro, hubo

una incertidumbre que había que salvar y hubo que ponerse en contacto con Iberdrola,

redactar el modificado, presentar al Ayuntamiento.

Yo no sé si eso fue un mes o...

No lo sé, pero desde luego esa incertidumbre la hubo y esa vivienda estuvo parada un tiempo.

Sí, pues mire, las primeras referencias en las actas de obra que usted firma de retrasos

en esta obra se producen en el mes de abril.

El primer acta que refleja un retraso es en el mes de abril.

Y usted se lo achaca a la constructora.

¿Por qué no refleja ningún retraso anterior?

¿No es cierto que hasta esa fecha lo que la constructora hizo fue acelerar obra y por

lo tanto no hubo retraso?

¿Lo recuerda?

Si no lo recuerda.

Hombre, la constructora intentó hacer las cosas como mejor pudo, como todo el mundo.

Mire, en el acta de obra número 49, de fecha 19 de septiembre, se indica que la dirección

facultativa hace constar la falta de personal en las obras y el incumplimiento de los plazos

referido a la constructora.

¿Esto lo recuerda?

Sí, eso sí.

Estamos hablando ya del mes de septiembre.


