Se indica también, en algún momento, que la obra está picoteada.

¿Conoce usted ese término a que se puede referir?

Sí, en el sentido de que se trabaja aquí, se trabaja allí, se trabaja en todos los sitios, pero no se va...

Eso es picotear.

¿Sabe si ya para esas fechas, le hablo del mes de septiembre de 2019,

la empresa Tillman tenía ya problemas para pagar a los subcontratistas?

Yo no entro en... no lo soy conocedor de si ella tenía problemas de pagar o no.

¿Y por qué se produce ese picoteo?

¿Por qué se produce ese picoteo? ¿No es porque los subcontratistas dejan de ir

o dejan de cumplir el plan de obra porque no se les paga?

Bueno, no hace falta que sepa la causa. ¿Que eso ocurrió?

Es decir, ¿los subcontratistas dejan de atender los plazos y dejan de ir

para cumplir el programa de obra en un momento determinado?

Hombre, yo creo que... pero no sé el motivo.

No sé si puede ser una falta de organización o falta de cobro. No lo sé.

No sabe el motivo, pero sabe que ocurrió.

Sí, sí, claro, claro.

En ese momento, lo que tampoco vemos en las actas de obra es que la dirección facultativa

diga nunca que hay ninguna responsabilidad de la propiedad.

Es decir, todas las quejas, reclamaciones, advertencias de penalizaciones

que aparecen desde ya el mes de abril en las actas hasta que se abandona la obra

se refieren siempre a la constructora.

¿Esto es así?

¿Os recuerda usted haber hecho alguna advertencia concreta a la propiedad de...?

Bueno, a la propiedad siempre se le...

Claro, se le decía que los cambios de la obra...

Siempre se le insistía en que los cambios en las personalizaciones

tenían que estar en fecha y forma.

Los propietarios o los cooperativistas nunca cejaron en su empeño

de intentar personalizar sus viviendas hasta el último minuto.

Ya, pero ¿usted como dirección facultativa tiene la autoridad

para denegar modificaciones a partir de un determinado momento?

No, no, eso es un contrato que tienen los socios con la constructora.

Yo no voy a ser quien regule esa relación.

Si ellos están de acuerdo...

Si usted ordena que no se ejecute algo en la obra, ¿se ejecuta?

Si ordeno que no se ejecute, no se puede ejecutar.

Vale. Y, por ejemplo, ¿sabe por qué no se llegó a ejecutar toda una partida

como era geotermia que estaba prevista inicialmente?

¿No fue porque Tillman determinó que no se ejecutaba y no se ejecutó?

Estamos hablando de la geotermia de 14 viviendas.

Yo creo que fue cuestiones de precio, ¿no?

Y creo, hasta donde sé, porque luego los cooperativistas intentaron

cambiarla por la aerotermia y también hubo un montón de negociaciones de precios

hasta por intentar conseguir un sistema de climatización eficiente.

Si no fuera geotermia, pues aerotermia.

Pero me estoy refiriendo que por indicación...

Discúlpeme, señoría.

¿Conoce usted un informe que hace el director de la ejecución,

el arquitecto técnico, don Álvaro, a través de la empresa Metro Cúbico,

en el momento posterior a que se abandona la obra por parte de la constructora?

Sí, sí.

¿Por qué no interviene usted en ese informe?

Señoría, perdone, pero protesto porque son valorativas las...

Está diciendo el momento posterior cuando el informe se hizo con anterioridad.

Por favor, sí. Reformule, gracias.

Señoría, el informe es de fecha posterior al abandono de obra.

Porque la firma del...

¿Cuál es la pregunta?

No, es que como se me ha interpelado...

Sí, gracias. ¿Cuál es la pregunta?

Bueno, la pregunta es que...

Siendo el abandono de obra por parte de Tilmon, según refleja este informe,

en el mes de enero, y redactándose necesariamente, por lo tanto,

después de esa fecha, este informe, porque alude a un momento anterior,

que lo hace el arquitecto técnico, luego es posterior,

¿me puede indicar por qué usted no interviene en ese informe?

¿Por qué lo hace solo el arquitecto técnico?

Porque eran más cuestiones de ejecución y de control económico que yo no llevaba el consejo.

Pero sí sabe que ese informe se emitió, ¿verdad?

Sí, sí, claro. Era necesario.

¿Sabe que ese informe dice que se han abandonado todos los tajos por la constructora Tilmon en enero?

¿Quiere que se le exhiba?

Si lo pone, lo pone. No lo sé.

Pero, ¿es cierto?

Usted no interviene en su...

No, no, no.

Vale.

¿Y sabe cuándo terminó, cuándo abandonó Tilmon la...

Bueno, sí, la fecha de abandono, sí, lo conozco.

¿Igual fue en esa fecha?

Sí, sí, fue por esa fecha, sí, sí.

Si esa era la pregunta, sí.

No, lo que me refería era que son los redactómetros cúbicos,

que era la empresa que trabajaba el aparejador.

Claro.

¿Es cierto que en esa fecha de enero, en la que se produce el abandono de obra,

según dice el arquitecto técnico, con posterioridad,

solo se mantienen labores de limpieza y terminado de una jardinera?

¿Recuerda usted que esas fueron las partidas concretas posteriores

o se abandonaron absolutamente todos los tajos?

Yo creo que la constructora se fue y abandonó los tajos.

No recuerdo si te hacía una jardinera o no, la verdad.

Eso se llama abandono de obra, ¿verdad?

Bueno, hay una rescisión de contrato o...


