arquitecto que luego interviene en la obra? No. ¿Sabe usted qué intervención

tuvieron en aquella época si la tuvieron alguno de estos propietarios

adquirentes o si no tuvieron ninguna? Ninguna, o sea, lo desconozco. Lo desconoce.

Yo lo que lo que conozco es lo que ha aportado en el informe de la relación de

correos y demás. Valora usted correos electrónicos, en parte de su informe

valora correos electrónicos, pero no los transcribe en su informe, dice lo que

usted interpreta que dicen. No, no, en el anexo están los correos, en el anexo del

informe. Ya, le pregunto si su informe consiste en transcribirlos o poner la

impresión que usted tiene de lo que dicen esos correos. Ambas cosas, porque

viene un apartado que viene descripción en cada correo y luego viene otro que es

análisis y conclusiones o análisis en cada uno de los correos. ¿Ha examinado

usted el proyecto de esta obra? No. No lo ha examinado. O sea, documentos parciales

del proyecto. ¿No refleja ningún documento en su informe del proyecto? La

planificación de obra, la memoria, el presupuesto... ¿Esa documentación la ha

tenido usted en cuenta para tener en cuenta la planificación y el desarrollo

de esta obra? He tenido acceso a la planificación que viene reflejada en el

informe de Aquilia, que trae esa planificación. Pero usted no aporta

ningún documento adicional o ha hecho usted algún cuadro comparativo, algún

planning? No, es que no lo he considerado necesario. Y ¿ha examinado usted los

informes de control de calidad de la empresa SGS?

Creo que no. ¿Ha hecho usted pruebas técnicas, ensayos, calas, alguna prueba

específica en estas obras? No he hecho ninguna, pero es que eso es absolutamente...

Vamos, ahora lo veo improcedente. ¿Por qué lo ve improcedente? Pues porque el

informe que estoy analizando es de un año y dos meses después de que acaban

las obras. Son viviendas, ya que ya están todas acabadas, aporta un reportaje

fotográfico con un aspecto muy saludable. Entonces, no sé qué

informes o ensayos tengo que hacer, de qué de estructura...

En general, si tenía que hacer algún ensayo... De materiales... No me parece

improcedente. O sea, en mi informe yo digo cuál es el objeto. Hay una serie de

puntos. ¿Están implicados caparetistas? Sí o no. ¿Hay retrasos? Sí o no. ¿Hay

defectos de ejecución? Sí o no. Ese es el objeto de mi informe. Le hablo de los

defectos de ejecución en concreto, y es que en todos lo que viene a decir usted

es que no los considera, o bien porque ha habido un acuerdo, según dice usted, y

por eso no los considera, porque ha habido una renuncia a reclamarlos, o bien porque

ha transcurrido mucho tiempo. Le pregunto, desde el punto de vista técnico, que me

dé usted un solo argumento, que no sea ninguno de esos dos, para rebatir

uno solo de los defectos que dice el informe de Aquilia. En primer lugar, yo no digo en ningún

momento que haya habido una renuncia a los defectos de ejecución. Sí, sí lo dice en su informe.

Quizá lo debería releer, eh. Los defectos de ejecución... No, no, no, por favor, no, no, por favor, no, ¡POR FAVOR!

Vamos a ver, señor Letrado, no, por favor. Vale, bien. Permita al perito que pueda aclarar los

extremos y las validaciones. Estoy diciendo lo que dice su informe. Lo que dice su informe es que usted

considera que no procede a reclamar porque se ha renunciado. Eso lo dice usted 26 veces.

Bueno, a ver, yo lo que recuerdo, lo que recuerdo que digo en mi informe, en aquellos puntos

concretos, que no deben ser muchos, que no procede la reclamación, es porque ha habido una supervisión

de la dirección facultativa o que la dirección facultativa ha aceptado ese cambio que ha habido.

Por ejemplo, quiero recordar, en el resto de defectos de ejecución, es que son temas de que

falta un aislamiento en una caja de una persiana. Después de un año y dos meses, un aislamiento en

un caja de una persiana... Esa es la razón que usted da, que ha transcurrido un año y dos meses, no da otro argumento, ¿verdad?

No, no, no, pero el argumento es que quien hace el informe lo está haciendo un año y dos meses después de que Tilman abandona la obra.

¿Perdone, y usted hace los informes cuando se está produciendo el defecto? ¿Ha podido hacer esto toda la vida?

Vamos a ver, que yo pueda o no puedo hacerlo...

La interpretación y evaluación...

Aquí se trata de acreditar.

Sí, claro, y le estoy preguntando que cuando usted le ha encargado un informe de deficiencias...

¿Esto considera eso? ¿Está de acuerdo?

No, es que no estoy de acuerdo, señoría, es que es gravísimo.

Dígame, en la página 9 de su informe, con relación a los plazos, ¿usted ha visto una sola acta de obra en la que se le conceda a Tilman una ampliación de plazos, sí o no?

No.

No la hay, ¿verdad? ¿Ha visto un solo acta de obra en que se mencione, por la dirección facultativa, que, según su propio informe, dice usted, son sus palabras, es el juez único de este asunto?

Creo que hay otro, pero usted dice que el juez de este asunto es la dirección facultativa.

Si quiere, le busco dónde lo dice.

La dirección facultativa, perdóneme...

Transcribo eso, no lo digo.

Lo transcribe.


