Sí, gracias, sí, gracias, sí. Sí, sí, gracias, gracias, gracias, gracias, gracias.

Sí, gracias.

Una cuestión nada más.

Sí.

Lo tengo en cuenta en la medida que lo anexo. Lo que no lo tengo en cuenta son mis cálculos,

porque no tengo trazabilidad.

Sí, sí, sí, ya lo has puesto y el otro se valorará en su momento.

Muy bien.

¿Alguna cuestión más?

Sí.

Mire, la cronología de las obras que usted menciona arranca de enero de 2017.

No toma en consideración ninguna fecha anterior.

Sí.

Todo lo anterior es el anteproyecto al que ha aludido.

Es el que tengo como documento anterior, ciertamente.

Pero yo inicio mi cronología con la constitución de la cooperativa.

¿Hay correspondencia entre ese anteproyecto y el proyecto que después usted se ha visto?

Sí, sí, sí.

¿En su informe ha examinado el proyecto?

El proyecto y los modificados, sí.

¿Y los modificados?

¿Sabe si su compañero lo ha hecho, si incluye el estudio del informe del proyecto?

No lo recuerdo, pero no lo recuerdo. Es que ese informe, insisto, no tiene un contenido técnico claro.

¿Es cierto, por lo que usted ha visto, en las actas?

¿Usted se basa en las actas o en alguna otra información?

En la adecuación técnica que se puede aportar, sea lo proyectual, las modificaciones del proyecto,

en las actas de obra y en las actas, evidentemente, de la cooperativa.

Vale.

Básicamente.

Y, concretamente, ¿es cierto que en febrero del 2019 Tillman reclama una cantidad adicional de 800.000 euros?

Sí, sí, aquí se ha quedado recogido.

¿Le consta que Tillman también ha pedido incrementos de plazo?

Sí, claro.

¿Y le consta que la dirección facultativa nunca ha concedido ningún aumento de plazo?

No recuerdo que en las primeras fases, por supuesto, y en las últimas yo creo que tampoco.

De hecho, fueron muy contundentes en relación a los plazos finales con Tillman en cuanto a partir de octubre.

Bueno, a partir de septiembre es cuando realmente la dirección facultativa y alialía es muy contundente con los plazos indebidos que tiene Tillman.

¿Referido siempre a la constructora?

Siempre.

¿Hay alguna queja con respecto a la cooperativa o a los cooperativistas o a los propietarios?

No se anota en la documentación consultada.

¿Puede explicar concretamente, en la página 12 y más adelante, explica usted lo relativo precisamente al centro de transformación?

¿Por qué concluye usted que no tiene incidencia en el retraso de esta obra?

Bueno, esto se detecta… Es un error de proyecto, básicamente, porque en el proyecto no se tiene en cuenta una realidad física como es la existencia de un centro de transformación,

que es una instalación que estaba allí y que, como lógicamente, tiene que tenerse en cuenta porque afecta al funcionamiento de la instalación eléctrica del complejo.

Esto se detecta en septiembre y se tardan una serie de días. Quiero que lo anote en mi informe, en la página…

Cuando analizo la incidencia…

Sí, le remito a partir de la página 30, que es cuando analizo la incidencia.

Dieciséis días sin solventar por el redactor del proyecto. O sea, en dar la solución a la traslación de una acera.

Por eso es el tema, no es más.

Se concluyó…

Dieciséis días.

Dieciséis días por parte del redactor del proyecto en hacer la modificación del mismo para que esa vía, por así decirlo, quede expedita y complementando, además, las condiciones que Iberdrola coloca.

A partir de ese momento, Iberdrola exige de la propietaria una firma para poder, de alguna manera, garantizar que, en caso de mantenimiento, esa instalación, esa parte de la instalación sigue siendo propiedad de Iberdrola.

Eso se tarda doce días, que es el tiempo que Iberdrola tarda en trasladarle a la propietaria para poder recabar su firma en esas condiciones.

Y luego hay dieciséis días en que, una vez recabada la firma de la propietaria, se manda a Iberdrola y Iberdrola autoriza, por así decirlo, ya la modificación y se puede volver a meter en obra.

Esto suma 44 días.

Pero sí, en cualquier caso, en cualquier caso, la documentación de obra es clara, la certificación es clara, no se produce ningún retraso en obra.

La obra en esas fechas estaba adelantada.

Es decir, había más obra ejecutada que lo que la planificación de obra decía.

Y en eso le remito a un diagrama que es muy claro en mi informe, que es el que está en la página 21,

donde se ve claramente el desfase que va cogiendo la obra mes a mes respecto a la certificación

y donde, en ese momento, insisto, estamos por delante en la obra ejecutada respecto a la certificada.

Con relación a ese cuadro, ¿eso es una grafía meramente o es una prueba científica que han elaborado ustedes para marcar el ritmo de la obra y qué ha ocurrido aquí?

Hombre, el científico es objetivo científico y pacífico.

Es decir, lo que se marca ahí son los plazos mes a mes, cuánto se va certificando y lo que es la previsión de planificación del contrato.

Eso es lo que va viéndose, el desfase entre una cosa y la otra.

Y yo creo que la prueba no tiene interpretación subjetiva en cuanto a su ejecución.

La interpretación se la doy yo después, evidentemente, en cuanto a cuál es la causa de esos desfases.

Los datos que usted refleja en esa gráfica, ¿de dónde los extrae?

¿Es información extraída de las actas de obra o de la evolución económica de la obra?

Le repito, este gráfico se confecciona con dos documentos.

La planificación de obra inicial que está junto al contrato y la certificación mensual.


