periodos de lluvia. Y eso sin dar el salto a que existe ya un contrato de resolución

que daba de que no se admitían las penalizaciones y demás. O sea, hablo desde la parte técnica

retrotrayéndome al periodo anterior a la resolución del contrato.

¿En las actas de la obra se refleja que los cooperativistas aceptaron un retraso en la

finalización de las obras? Sí. Yo creo que, además, hay un documento que es un boletín

de la comunidad donde… No sé si se puede valorar alguna cuestión

más. ¿Ha podido usted comprobar si los cooperativistas

estuvieron valorando la posibilidad de renunciar, incluso antes del acuerdo con Tillman, a las

penalizaciones? Sobre la instalación de la geotermia, que

se está reclamando a Tillman, ¿desde su punto de vista técnico el perito contrario

hay algún motivo técnico para imputar a Tillman una geotermia de las 14 del Chalet?

Yo entiendo que no. ¿Por qué motivo?

Yo aquí me voy… Vamos, vuelvo a decir lo que decía antes, que es imposible cumplir

en un plazo de tres meses la comunicación de una instalación de geotermia. O sea, eso

es de imposible cumplimiento. Es ese requisito que puede afigurar en el contrato. Además,

la redacción es muy confusa e induce a otra intención, por los términos que se están

expresando en las frases anteriores. Entonces, el plazo razonable es un mes, sino, además,

que se hubiese englobado en el mismo párrafo todo, para cualquier modificación de las

viviendas y la geotermia, tres meses. En las actas de obra que usted ha podido

revisar o en la documentación de la obra, ¿se indica en algún momento que los socios

han decidido algo sobre la geotermia dentro de ese plazo de un mes, que usted considera

como…? Es que no he podido comprobar eso. De todas

formas, aquí también es que hay… Sí, creo que ya es suficiente ese tema. ¿Alguna

cuestión más? Respecto a la reclamación de las piscinas

de arena, ¿usted considera lógica esa reclamación a Timón de las piscinas de arena?

Es que eso es una cosa que ya queda…, en el propio desarrollo de las actas y de la

obra ya queda aceptado ese precio por la propia cooperativa y por la aliaria.

Bueno, todo eso ya lo recoge en su informe. Sí, sí, es esto…

Si es así, ratificarse punto por punto, pues creo que no…, claro que nos vaya a aclarar

algo más. No hay más preguntas, entonces, señoría.

¿Alguna pregunta por su parte? Con la venida, señoría, no hay preguntas.

Gracias. Sí, con su venida. Buenos días.

Buenos días. Mire, en la página 52 de su informe alude

usted a un informe de la dirección de ejecución de esta obra, que dice que es de 21 de abril

de 2020, pero no lo aporta en sus anexos. ¿A qué informe se está refiriendo?

Es de lo que pude observar yo en los autos. No lo he escuchado bien.

De lo que pude observar en los autos. Con esa fecha y ese…, pues habrá visto

otros autos, porque en estos autos no hay ningún documento de 21 de abril de 2020.

Pues habrá un error en la fecha. ¿Se podría estar refiriendo usted quizá

al informe de Metro Cúbico? Sí, sí.

¿Es ese el informe al que se refiere? Ese sí que lo he visto, sí.

Ya, pero usted dice que ese informe del ADEO refleja deficiencias a 21 de abril de 2020.

Ese informe es de enero o de febrero. Pues habrá un error en la fecha, obviamente.

¿En la fecha? Sí.

Pero es que, como tampoco lo aporta, no sabemos a qué informe se refiere.

Gracias, gracias. Entonces, ¿se refiere al documento de la página 52?

Sí, en la página 52 del informe alude a un informe de la Dirección de Ejecución

que dice que refleja defectos de 21 de abril de 2020.

Entonces, es el de Metro Cúbico, ¿no? Sí.

Pues es que no lo sabemos, porque es que desafechamos…

No, acaba de regresar. Señoría, ¿puede dejar de interrumpirme el

compañero, que es que hablo a la boca? Por favor, sí, efectivamente, les estoy diciendo

precisamente eso, señor Letrado. Gracias. ¿Usted había hecho algún informe anterior

para Tilmón? No.

¿Y para Luante? Tampoco.

Tampoco. Concretamente, usted alude a lo que llama la implicación de los operativistas

en esta obra. ¿Usted ha visto actuaciones anteriores? Es decir, ¿ha visto, por ejemplo,

la fase de anteproyecto de estas obras? No, no.

¿Conoce los planos que elaboró en el año 2016, el mismo año en que se realizó?


