¿Los monos anteproyectos que usted realizó en esta obra son una acción comercial suya a riesgo?

Sí, lo explicaba antes.

¿Posteriormente usted realizó un proyecto básico?

Sí, sí.

¿Es normal que para una cooperativa se constituya en torno a un anteproyecto de viviendas?

¿O se constituye sin proyecto?

Las dos cosas se pueden hacer.

Puede haber un interés de un grupo de personas en constituir una cooperativa y buscar un suelo,

o bien es más habitual el ofrecer un suelo.

¿Le ha ocurrido alguna vez que haya elaborado un anteproyecto y que después no hayan encargado el proyecto básico?

Sí, sí, claro.

¿Cuando Tilbón deja de estar en la obra, la cooperativa pasa a ser solo promotora o pasa a ser también constructora de facto?

A ver, la cooperativa al final es la que firma los pagos.

Es una gestión directa de la cooperativa.

Es que si no, la cooperativa...

Sí, es que ya estamos suficientemente ilustrados por toda la prueba que se ha practicado.

En este modelo de gestión directa de la cooperativa, ¿cada contratista es considerado contratista principal de su tajo?

Claro, al no haber una contrata principal, ellos tienen que tener su plan de seguridad y darse de alta en la obra, sí.

Son contratistas, cada uno de ellos contratista principal.

¿Le consta si los cooperativistas estaban presentes en las reuniones semanales de obra?

Sí, sí, estaba...

Estamos reiterando, señor Letrado.

¿Quién solicitó la declaración de obra nueva?

La declaración de obra nueva, los cooperativistas.

¿Quién solicitó la licencia de primera ocupación?

La solicitud la hice yo personalmente, en la sede electrónica.

¿Y quién se benefició?

Por mandato de la cooperativa, claro, en representación de ellos.

Tuve que presentar la autorización de la cooperativa para poderlo tramitar.

El Ayuntamiento de Majahonda es especialmente lento en la gestión de estos temas?

Sí.

¿En este caso tardó mucho el Ayuntamiento en realizar la visita del arquitecto técnico y conceder la licencia de primera ocupación?

Sí, sí, tardó bastante y luego también, una vez que vino, requirió cosas que había que resolver

y en tanto en cuanto no se resolvieran no se podía contestar.

Entonces, pues sí.

Sí, gracias. ¿Alguna cuestión más?

¿Es normal que la gestión directa se vaya del traste de la programación pactada con la antigua constructora?

Sí, es normal.

¿Es normal que con los cambios constantes de los cooperativistas se produjeran retrasos y aumentos de costes?

Sí.

¿El COVID pudo influir también en estos retrasos?

Sí, sí, claro.

¿Los cooperativistas eligieron otros acabados, modificaciones de piscinas, de muros,

de al menos un ascensor no contemplado en el proyecto, así como la aerotermia?

Sí.

¿Le consta si los cooperativistas intentaron realizar gestiones directamente con el Ayuntamiento de Mahahonda

para agilizar los trámites de obtención de la licencia de primera ocupación?

Sí, recuerdo que hubo un momento de colapso del Ayuntamiento y hubo bastante polémica en el municipio

e incluso ellos intentaron... vamos, de hecho, yo creo que...

Sí, gracias. ¿Ya es suficiente? ¿Alguna cuestión más?

¿Le consta si hubo un trabajo concreto de fachada en relación con la piedra de las fachadas de Vicente Arnal

que retrasó mucho la obra?

Sí, sí, sí.

¿Le consta si eso fue porque los cooperativistas dejaron de pagar facturas?

Yo creo que sí. Pero yo no sé, como te digo, no sé...

Yo el control económico no lo llevaba, pero es verdad que Arnal siempre se quejaba de esos pagos.

¿Aliaria ejecutaba algún tajo o lo subcontrataba?

¿Aliaria? Aliaria no, pagaba la cooperativa.

No me falta, señoría.

Muchas gracias. Pues con esto hemos concluido. Puede salir ya.

Señoría, hay un perito que es de la parte actora, si no nos equivocamos.

De la demandada en reconvención. Es de Tilmo, ¿no?

No decía por qué. Sí, quizá el orden debiera ser el otro. Vale, vale. De acuerdo.

Como determine, señoría, es indiferente.

No, no. Efectivamente. Pues eso.


